Y habrá silencio en el cielo por el espacio de media hora; e inmediatamente después se desplegará el velo del cielo, como un rollo que se desenvuelve después de haber sido arrollado, v la faz del Señor

125

será descubierta.

Ylos santos que se hallen sobre la tierra, que estén vivos, serán vivificados y arrebatados para recibirlo.

Ylos que han dormido en sus sepulcros saldrán, porque serán abiertos sus sepulcros; v también ellos serán arrebatados para recibirlo en medio del pilar del cielo.

YEllos son de Cristo, las primicias, los que descenderán con él primero, y los que se encuentran en la tierra y en sus sepulcros, que son los primeros en ser arrebatados para recibirlo; y todo por la voz del son de la trompeta del ángel de Dios.

Segunda Trompeta.

Y después de ésto, otro ángel tocará, y será la segunda trompeta; y entonces viene la redención de los que son de Cristo en Su venida, los que han recibido su parte en aquella prisión preparada para ellos, a fin de que recibiesen el evangelio y fuesen juzgados según los hombres en la carne.

Tercera Trompeta.

Yademás, sonará otra trompeta, que es la tercera trompeta; y entonces vienen los espíritus de los hombres que han de ser juzgados, y que se hallan bajo condenación.

Yéstos son el resto de los muertos; y no vuelven a vivir sino hasta que pasen los mil años, ni vivirán hasta el fin de la tierra.

Cuarta Trompeta.

Y sonará otra trompeta, que es la cuarta trompeta, diciendo: Se encuentran entre los que han de quedar hasta ese grande y postrer día, sí, el fin, quienes permanecerán sucios aún.

Aparentemente la primera resurrección incluirá la resurrección de aquellos que heredarán los reinos celestial y terrestre. Al enumerar las características de los seres celestiales, Doctrina y Convenios menciona que éstos "son los que tendrán parte en la primera resurrección . . . quienes saldrán en la resurrección de los justos."

Los que así salgan en la primera resurrección vivirán en la tierra y reinarán con Cristo por mil años:

Y vi tronos, y se sentaron sobre ellos, y les fue dado juicio;

y vi las almas de los degollados por el testimonio de Jesús, y por la palabra de Dios, y que no habían adorado la bestia ni a su imagen, y que no recibieron la señal en sus frentes, ni en sus manos; y vivieron y reinaron con Cristo mil años.

Mas los otros muertos no tornaron a vivir hasta que sean cumplidos mil años. Esta es la primera resurrección.

Bienaventurado y santo el que tiene parte en la primera resurrección: la segunda muerte no tiene potestad en éstos: antes serán sacerdotes de Dios y de Cristo, y reinarán con él mil años.

Las personas que sigan viviendo durante la época del milenio, cuando llegen a cierta edad, serán cambiados a seres resucitados en un abrir y cerrar de ojos:

Y el que viva cuando el Señor venga, y haya guardado la fe, bendito es; sin embargo, le es señalado morir a la edad del hombre.

Por tanto, los niños crecerán hasta envejecer; los ancianos morirán; mas no dormirán en el polvo, antes serán cambiados en un abrir y cerrar de ojos.

Así que por esta causa los apóstoles predicaron al mundo la resurrección de los muertos.

Aquellos mortales que estén todavía viviendo sobre la tierra al fin del milenio y al fin de la tierra, también serán cambiados a su estado resucitado en un abrir y cerrar de ojos:

Porque Satanás será atado: y cuando de nuevo quede libre, reinará solamente una corta temporada, y entonces vendrá el fin de la tierra.

126

Y el que viviere en rectitud será cambiado en un abrir y cerrar de ojos, y la tierra pasará como si fuera por fuego.

La segunda resurrección tendrá lugar al finalizar el milenio y será para aquellos que heredarán el reino telestial y los que serán Hijos de Perdición. Hablando de los herederos del reino telestial. Doctrina y Convenios dice:

Son éstos los que no serán redimidos del diablo sino hasta la última resurrección hasta que el Señor. Cristo el Cordero, haya cumplido Su obra.

La Tierra Será Resucitada.

El Señor ha revelado que la tierra misma será vivificada:

Y además, de cierto os digo que la tierra soporta la ley de un reino celestial, porque cumple la medida de su creación y no traspasa la ley:

Así que será santificada: sí, a pesar de que morirá, será vivificada de nuevo; y soportará el poder que la vivifica y los justos la heredarán.

Algunas escrituras indican que la tierra es una entidad viviente, y que por eso es capaz de recibir muerte y resurrección. El profeta Enoc, por ejemplo, declaró que él oyó a la tierra lamentarse:

Y sucedió que Enoc miró a la tierra; y oyó que venía una voz de sus entrañas, y decía: ¡Ay; ay de mí, la madre de los hombres! ¡Estoy afligida, estoy fatigada por causa de la iniquidad de mis hijos! ¿Cuándo descansaré y quedaré limpia de la impureza que de mí ha salido? ¿ Cuándo me santificará mi Creador para que yo pueda descansar, y more la justicia sobre mi faz por un tiempo?

Y cuando Enoc oyó que la tierra se lamentaba, lloró, y clamó al Señor, diciendo: Oh Señor, ¿No tendrás compasión de la tierra?

Este mismo profeta podía mandar a la tierra, y ésta le obedecía. El "habló la palabra del Señor, y tembló la tierra,y huyeron las montañas, de acuerdo con su mandato." De la misma manera, un profeta del Libro de Mormón pudo ordenarle a un monte que se moviera y éste se movió en 'obediencia a su mandato: "porque el hermano de Jared dijo al monte de Zerín: ¡Apártate!; y se apartó. Y si él no hubiera tenido fe, el monte no se habría movido.'' Al rebelarse Coré, Moisés como señal de que él era el verdadero líder, habiendo sido instruido por el Señor, habló "Y abrió la tierra su boca, y tragólos a ellos y a sus casas y a todos los hombres de Coré, y a toda su hacienda." El Salvador mismo dijo que la tierra respondería al mandato de autoridad hecho con fe poderosa, diciendo: "si tuviéreis fe como un grano de mostaza, diréis a este monte: Pásate de aquí allá: y se pasará."

La tierra no sólo se considera capaz de sentir y responder a mandos, sino que ciertos teólogos Santos de los Últimos Días creen que nuestro planeta está pasando por ciertos procesos del evangelio en preparación para su vivificación y estado final. El diluvio en los días de Noé se considera como su bautismo de agua, y la purificación de la tierra por fuego, a la venida del Salvador en Su gloria, se considera como su bautismo de fuego.45 La disolución de la tierra será su muerte, y su re-creación en una forma celestializada se entiende que es su resurrección.

Concerniente a la resurrección de la tierra, Brigham Young dijo que, "Nosotros somos de la tierra, terrenales, y no sólo la porción de la madre tierra que compone estos cuerpos será resucitada, sino la tierra misma . . . La tierra está organizada para una gloriosa resurrección."

La enseñanza de Orson Pratt concerniente a la resurrección de la tierra fue que,

Esta se desmoronará, o en otras palabras, los elementos serán separados en pedazos, y el mundo dejará de existir. ¿Y después? Otro gran cambio será forjado. Los mismos elementos que constituyen la tierra y la atmósfera, serán juntados otra vez, de tal manera que la nueva tierra será semejante a un mar de cristal, y aquellos que son dignos de la gloria celestial la habitarán para siempre.

En otro discurso, mientras describía los eventos finales en los últimos días, el hermano Pratt enseñó que:

127

Después de que la ciudad santa y la Nueva Jerusalén sean levantadas a los cielos, la tierra huirá de la presencia de aquel que se sienta en el trono. La tierra misma pasará por un cambio similar al que nosotros hemos de atravesar. Al regresar nuestros cuerpos a la madre tierra, volverán a ser parte de ella, habiendo perdido su propia entidad: de ese modo será también con la tierra. No sólo se derretirán los elementos con calor ardiente sino que el gran globo mismo dejará de existir. Cesará de existir como mundo organizado. Dejará de existir como uno de los mundos habitables. El fuego devorará todas las cosas, convirtiendo la tierra a su forma elemental original. Así dejará de existir en el espacio.

Pero ni una sola partícula de esos elementos que forman la tierra será destruida o aniquilada. Todos esos elementos seguirán existiendo y serán juntados de nuevo por un poder de organización infinitamente más grande que cualquier otro conocido al hombre. La tierra deberá ser resucitada de nuevo al igual que nuestros cuerpos. Sus elementos serán reunidos, juntados por el poder de la palabra de Dios. En ese entonces El organizará los elementos que ahora forman la tierra, de tal manera que no habrá maldición vinculada con la nueva compuesta. Por ahora la muerte está conectada con esos elementos, pero entonces todo será organizado en el más perfecto orden tal como estaba cuando el Señor formó la tierra.

El Señor ha revelado que no sólo el hombre, la tierra y los cielos serán resucitados, sino que la resurrección también se extenderá a las creaciones menores que se hallan sobre la tierra. De acuerdo con Su palabra, toda vida animal también será levantada de los muertos:

Y vendrá el fin, y el cielo y la tierra serán consumidos y pasarán y habrá un cielo nuevo y una tierra nueva.

Porque todas las cosas viejas pasarán, y todo será hecho nuevo, el cielo y la tierra, y toda la plenitud de ellos, tanto hombres como bestias, las aves del aire, y los peces del mar;

Y ni un cabello ni una mota se perderán, porque es la obra de mis manos.

La Manera de Levantarse de la Tumba.

El Señor ha revelado el proceso por el cual los hombres se levantarán de la tumba. El dio a José Smith esa visión:

¿ Se sorprenderían si relato lo que yo he visto en una visión respecto a este interesante tema? Los que han muerto en Jesucristo, al salir de la tumba, pueden anticipar recibir esa plenitud de gozo que tuvieron o que esperaron tener aquí.

Fue tan clara la visión, que vi a los hombres antes que se hubiesen levantado de la tumba, como si estuviesen levantándose lentamente. Se dieron la mano y exclamaron el uno al otro: '¡Mipadre, mi hijo, mi madre, mi hija, mi hermano, mi hermana!' Y cuando se oiga la voz que ordene a los muertos que se levanten, y suponiendo que estuviese sepultado al lado de mi padre, ¿Cuál sería el primer gozo de mi corazón? Ver a mi padre, mi madre, mi hermano, mi hermana. Y si se hallan a mi lado, yo los tomaré en mis brazos y ellos a mí.

La enseñanza de que una voz llamará a los hombres de la tumba también se encuentra en las escrituras en las palabras de Jesús:

Los muertos oirán la voz del Hijo de Dios: Y los que oyeren vivirán. . . . No os maravilléis de esto; porque vendrá hora, cuando todos los que están en los sepulcros oirán su voz;

Y los que hicieron bien, saldrán a resurrección de vida.

Sin embargo, parecería que la voz no será un fuerte llamado general que será oído por todos simultáneamente. Tampoco será siempre la voz de Cristo la que se oirá. Aparentemente, en este proceso, al igual que en muchas otras ordenanzas, la autoridad y responsabilidad será delegada a otros. El presidente Brigham Young enseñó que la resurrección de aquellos que habrán vivido en los últimos días se llevará a cabo bajo la dirección de José Smith. El Presidente Young dijo,

Si preguntamos quien estará a la cabeza de la resurrección en esta última dispensación, la respuesta es—José Smith, hijo, el Profeta de Dios. El es el hombre que será resucitado y recibirá las llaves de la

128

resurrección, y sellará esta autoridad sobre otros. Y éstos buscarán a sus amigos y los resucitarán después de haber oficiado por ellos para que se levanten. Y recibiremos revelaciones para reconocer a nuestros antepasados hasta llegar a nuestros padres Adán y Eva, y entraremos a los Templos de Dios para oficiar por ellos. Entonces el hombre será sellado al hombre en una cadena perfecta hasta llegar a Adán, para que haya una cadena perfecta de sacerdocio desde Adán hasta el desenlace final.

En otra ocasión Brigham Young dijo que "a alguna persona que posee las llaves de la resurrección y que ha pasado previamente por esa prueba, le sería delegado el resucitar nuestros cuerpos, y que nuestros espíritus estarían ahí preparados para entrar en nuestros cuerpos."

El élder Erastus Snow, uno de los primeros apóstoles, también enseñó que los seres resucitados a quienes se les ha sido delegada la autoridad, llamarían a otros de la tumba. Fue también su enseñanza de que José Smith sería el primero que resucitaría en esta dispensación:

La próxima misión será la de venir y preparar el camino en Sión, en sus estacas, y en los templos de nuestro Dios para abrir la puerta para la resurrección de los muertos, para levantar a aquellos que duermen y para exaltarlos entre los Dioses. ¿Y quién será el primero y el principal? Por supuesto será él a quien Dios ha escogido y establecido corno el primero y principal, el que posee las llaves de esta, la última dispensación. ¿ Cuánto tiempo tomará? No se me ha autorizado decir el mes, el día o la hora, pero se me ha permitido decir que la hora viene con rapidez. El tiempo está próximo, (más cerca de lo que cualquiera de nosotros puede ahora entender), cuando José Smith será vestido de inmortalidad, cuando su hermano Hyrum será vestido de inmortalidad también, cuando los mártires saldrán de entre los muertos junto con sus fieles hermanos que han llevado a cabo una buena misión en el mundo de los espíritus. Estos últimos también serán llamados para ayudar en la obra de la resurrección gloriosa. El Señor Jesucristo, quien fue el primer fruto de entre los muertos, el primer fruto de los que duermen y el que posee las llaves de la resurrección, llevará a cabo la resurrección del Profeta José y de sus hermanos. Entonces El los apartará para el trabajo de llevar a cabo la resurrección de sus hermanos de la misma manera que los ha apartado desde el principio para trabajar en todas las otras partes de la obra."

No se sabe con claridad si el proceso por el cual un ser resucitado llama a otro de la tumba es el usado en la segunda resurrección o no, pero la poca evidencia que existe parece indicar que no Wilford Woodruff habló de una visita angelical en la cual se le mostró esa resurrección, y la describió así

El me mostró lo que se ha llamado la segunda resurrección En frente de mi había vastos campos de tumbas y el Espíritu de Dios descansaba sobre la tierra como una suave llovizna Cuando esta cayo sobre las tumbas se abrieron y una inmensa hueste de seres humanos se levanto, todos vestidos de diferente manera como nosotros estamos ahora, o como se hallaban cuando los pusieron en la tumba.

Es importante notar que el hombre será resucitado en el lugar exacto donde su cuerpo fue enterrado. Aquellos que desean estar en la compañía de sus seres queridos en la mañana de la resurrección, deberían procurar ser enterrados cerca de ellos cuando mueran. El profeta José Smith comentó, en una ocasión, que los santos deberían ser sepultados en el continente Americano, en la tierra de Sión, cerca uno de otro. Hizo este comentario al leer en una carta de la muerte de Lorenzo Dow Barnes, que había muerto en Inglaterra cuatro meses antes:

Para mí sería una de las bendiciones más grandes, si es que tuviese que sufrir aflicciones en este mundo, estar donde pudiera hallar hermanos y amigos por todos lados. Pero no es ésto a lo que deseo referirme, sino al privilegio de poder sepultar a nuestros muertos en la tierra que Dios ha señalado para recoger a Sus Santos, y donde no habrá otros sino Sus Santos, una tierra donde tendrán el privilegio de depositar sus cuerpos en el lugar sobre el cual aparecerá el Hijo del Hombre, y donde podrán oir el son de la trompeta que los llamará a que salgan a verlo, a fin de que en la mañana de la resurrección salgan todos juntos, y se levanten de sus tumbas y se den la mano el uno al otro inmediatamente en eterna gloria y felicidad, en lugar de estar separados por grandes distancias. . . .

Creo que es envidiable la condición de aquellos que han sepultado aquí a sus muertos. Acordémonos de Jacob y de José en Egipto, y de cómo hicieron prometer a sus amigos que los sepultaran en la tumba de sus padres. Consideremos lo que debe haberles costado embalsamar los cuerpos y preparar el viaje de

129

la gran compañía al lugar de la sepultura. . . .

Yo he dicho: Padre, deseo morir aquí entre los santos. Pero si no es Tu voluntad que así sea, y estando lejos de aquí muriese, concede que algún buen amigo haga volver mi cuerpo y junte a mis amigos que han muerto en tierras lejanas y los traiga aquí, para que todos podamos estar juntos.

Yo os diré lo que deseo. Si mañana tuviese que yacer en aquella tumba, quisiera tomar a mi padre de la mano en la mañana de la resurrección, y exclamar: 'Padre mío;' y él dirá: 'Hijo mío,' en cuanto se parta la piedra, y antes de que salgamos de nuestras tumbas.

Y ¿podemos esperar que así se verifiquen estas cosas? Sí, si aprendemos cómo hemos de vivir y cómo hemos de morir. Al acostarnos, pensamos cómo vamos a levantarnos a la mañana siguiente;y cuan placentero es que los amigos reposen juntos, y unidos por los vínculos del amor, descansen y despierten en compañía el uno del otro y reanuden su conversación.

El Cuerpo Resucitado Será Restaurado a Su Perfecto Estado.

Las escrituras enseñan claramente la doctrina de que el cuerpo será restaurado al espíritu en perfecta condición, y que partes del cuerpo que se hayan perdido anteriormente serán restauradas.

En una discusión con Zeezrom el anticristo, Amulek el gran misionero de esa época, declaró:

El espíritu y el cuerpo serán reunidos otra vez en su perfecta forma; los miembros así como las coyunturas serán restaurados a su propia forma, tal como nos hallamos ahora; y seremos llevados ante Dios, conociendo tal como ahora conocemos, y tendremos un vivo conocimiento de toda nuestra culpa.

Pues bien, esta restauración vendrá sobre todos, tanto viejos como jóvenes, esclavos así como libres, varones así como hembras, malvados así como justos; y no se perderá ni un solo pelo de su cabeza, sino que todo será restablecido a su perfecta forma, o en el cuerpo, cual se encuentra ahora, y serán llevados y presentados ante el tribunal de Cristo el Hijo, y Dios el Padre, y el Espíritu Santo, que son un eterno Dios, para ser juzgados según sus obras, sean buenas o malas.

El profeta Alma enseñó esta doctrina a su hijo Coriantón:

El alma será restaurada al cuerpo, y el cuerpo al alma; sí. y todo miembro y coyuntura serán restablecidos a su cuerpo: sí, ni un cabello de la cabeza se perderá; sino que todo será restablecido a su propia y perfecta forma.

Y una vez más:

Te digo, hijo mío, que el plan de la restauración es indispensable para la justicia de Dios, porque es esencial que todas las cosas sean restablecidas a su propio orden. He aquí, es preciso y justo, según el poder y resurrección de Cristo, que el alma del hombre sea restituida a su cuerpo, y que al cuerpo le sean restauradas todas sus partes.

Como dijo Amulek, un ser resucitado es incapaz de morir y es "libre de corrupción":

He aquí, te he hablado concerniente a la muerte del cuerpo terrenal y también acerca de la resurrección del cuerpo terrenal. Te digo que este cuerpo terrenal, se levantará como cuerpo inmortal, es decir, de la muerte, sí, de la primera muerte a vida, de modo que no pueden morir ya más; sus espíritus se unirán a sus cuerpos para no ser separados nunca más; por que esta unión se torna espiritual e inmortal, para no volver a ver corrupción.

Aunque los seres resucitados serán tangibles, de carne y huesos, los cuerpos serán espirituales en su naturaleza. El Señor ha revelado que los justos que hereden la tierra, "se levantarán también cuerpos espirituales."63 El apóstol Pablo enseñó la misma doctrina:

Así también está escrito: Fue hecho el primer hombre Adán en alma viviente; el postrer Adán en espíritu vivificante.

Mas lo espiritual no es primero, sino lo animal; luego lo espiritual.

El primer hombre es de la tierra, terreno: el segundo hombre, que es el Señor, es del cielo.

130

Cual el terreno, tales también los terrenos; y cual el celestial, tales también los celestiales.

Y como trajimos la imagen del terreno, traeremos también la imagen del celestial.

Esto empero digo, hermanos: que la carne y la sangre no pueden heredar el reino de Dios; ni la corrupción hereda la incorrupción.

Parece ser que, aunque un cuerpo resucitado tendrá carne y huesos, estará sin sangre, la parte que hace mortal al hombre. En su lugar una sustancia más fina compuesta de materia espiritual fluirá por sus venas. El profeta José Smith enseñó que "El Dios Omnipotente habita en fuego eterno; Y allí no puede ir lo que es de carne y sangre, porque el fuego consume toda corrupción. 'Nuestro Dios es fuego consumidor.' Cuando nuestra carne sea vivificada por el Espíritu, no habrá sangre en este cuerpo." De modo que un cuerpo resucitado es un cuerpo espiritual porque será sin sangre. No hay contradicción alguna en esta enseñanza y la declaración de Pablo con respecto a que "Carne y sangre no pueden heredar el reino de Dios."

El proceso de santificación prepara al individuo para la gloria celestial. Como el Señor reveló:

Porque quienes son fieles hasta obtener estos dos sacerdocios de los cuales he hablado, y magnifican sus llamamientos, son santificados por el Espíritu para la renovación de sus cuerpos.

En verdad, el Señor ha mostrado que por medio del proceso de santificación, el Espíritu produce un cambio en el hombre, el cual lo altera, llenándolo de luz, y haciéndolo limpio:

Mi espíritu es verdad; la verdad perdura y no tiene fin; y si está en vosotros, abundará.

Y si vuestra mira de glorificarme es sincera, vuestro cuerpo entero será lleno de luz y no habrá tinieblas en vosotros; y el cuerpo lleno de luz comprende todas las cosas.

Por lo tanto, santifícaos para que vuestras mentes sean sinceras para con Dios, y vendrán los días en que lo veréis. ...

Y os doy ... el mandamiento de que ... os preparéis y santifiquéis; sí, purificad vuestro corazón; limpiad vuestras manos y vuestros pies ante mí. Para que yo os haga limpios;

a fin de que pueda testificar a vuestro Padre, y vuestro Dios, y mi Dios, que sois limpios de la sangre de esta perversa generación.''

Parecería, según las escrituras, que los seres resucitados pueden pasar a través de paredes y otros objetos sólidos.

Aquellos que hayan contraído matrimonio por la eternidad y que hayan ganado el más alto grado de exaltación tendrán el poder de procrear, o tener, una "continuación de las simientes por siempre jamás."

Las escrituras muestran claramente que los seres resucitados comen al igual que los mortales. El Salvador, por ejemplo, se refirió al tiempo cuando los apóstoles serían resucitados y El les diría, "Yo pues os ordeno un reino,... para que comáis y bebáis en mi mesa en mi reino, y os sentéis sobre tronos juzgando a las doce tribus de Israel." El Salvador resucitado comió pescado y un panal de miel delante de Sus discípulos. El Señor probablemente se unió a Sus discípulos comiendo los alimentos que él mismo había preparado a la orilla del 'Mar de Galilea, y también cuando se sentó y partió el pan con ellos en Emmaus. Al hablar de seres celestiales, Juan el Revelador dijo: "Porque el Cordero que está en medio del trono los pastoreará, y los guiará a fuentes vivas de agua." El Señor mismo reveló que "la hora viene cuando beberé del fruto de la vid con vosotros en la tierra; y con Moroni,...Elias,...Juan, .... Elias el profeta,... José,... Jacob,... Isaac,... Abraham,... Miguel,... y también con Pedro, Santiago y Juan."

Según lo que el Señor ha revelado, seres resucitados llevarán consigo el conocimiento que hayan adquirido en la vida mortal:

Cualquier principio de inteligencia que logremos en esta vida se levantará con nosotros en la resurrección;

Y si en esta vida una persona logra más conocimiento e inteligencia que otra, por medio de su diligencia y obediencia, hasta este grado le llevará la ventaja en el mundo venidero.

131

Los Hombres Saldrán como se Encuentren en la Tumba, Entonces Sus Deformidades Serán Corregidas.

Se entiende que el tamaño físico, forma y edad no cambiarán mientras se encuentre el cuerpo en la tumba, y que el cuerpo se levantará igual que como fue sepultado. José Smith comentó: Solamente diré que todos los hombres saldrán de la tumba tal como mueren, sean viejos o jóvenes. No se añadirá un codo a su estatura, ni se quitará de ella; todos resucitarán por el poder de Dios y habrá espíritu en sus cuerpos y no sangre."

Se entiende, sin embargo, que las extremidades que hayan sido amputadas serán restauradas al levantarse el hombre en la resurrección. Esto es posible debido a que el proceso de la resurrección es una re-creacion del cuerpo del hombre, usando los mismos elementos con los cuales estaba hecho originalmente. Según dijo el presidente Brigham Young;

El cuerpo del hombre puede haber sido sepultado en el océano, devorado por bestias salvajes, o quemado y convertido en cenizas y éstas esparcidas a los cuatro vientos. Pero los elementos que lo componen no serán incorporados a ninguna forma de vida vegetal o animal para formar parte de su estructura. ... Al sonar la trompeta de Dios cada partícula de nuestra estructura física, necesaria para hacer nuestros tabernáculos perfectos, será juntada para reunirse con el espíritu, todo hombre en su debido orden. Ni una sola partícula se perderá.

El presidente Young presentó la misma enseñanza en otro discurso cuando dijo:

Cuando el ángel que posee las llaves de la resurrección suene su trompeta, entonces los elementos fundamentales que formaron parte de nuestros cuerpos aquí, si les damos su debido honor, y aunque estén depositados en las profundidades del océano, o aunque uno esté en el norte, otro en el sur, otro en el este, y otro en el oeste, esos elementos se volverán a juntar en el abrir y cerrar de un ojo y nuestros espíritus tomarán posesión de ellos."

Parece ser que siguiendo la resurrección habrá un período de ajuste durante el cual los defectos, las deformidades y cicatrices etc, serán removidos. Según lo explicó el presidente José Smith:

Qué glorioso es pensar... que. a aquellos de quienes nos hemos separado aquí, los encontraremos otra vez y los veremos como son. Encontraremos al mismo ser con quien nos asociamos aquí en la carne-no será alguna otra alma, algún otro ser, o el mismo ser en alguna otra forma, sino la misma identidad y la misma forma y semejanza, la misma persona que conocimos y con quien nos asociamos en nuestra existencia mortal, aún con las heridas de la carne. Esto no significa que una persona estará para siempre marcada con cicatrices, heridas, deformidades, defectos, o debilidades, porque todo ésto será removido en su debido tiempo, de acuerdo a la misericordiosa providencia de Dios. Las deformidades serán removidas, los defectos serán eliminados, y hombres y mujeres obtendrán la perfección adquirida por sus espíritus, la perfección que Dios diseñó en el principio.

El Estado de los Niños Después de la Resurrección.

El 20 de marzo de 1842, José Smith hizo dos declaraciones concernientes al estado de los niños pequeños después de la resurrección:

Los niños, habiendo sido redimidos por la sangre del Cordero, serán entronizados en la presencia de Dios y del Cordero, con cuerpos de la misma estatura que tuvieron en la turra. Allí gozarán de la plenitud de esa luz, gloria e inteligencia que se ha preparado en el reino celestial.

Dos años más tarde, en el sermón que pronunció en el funeral de King Follet, el profeta José Smith repitió esta enseñanza:

Se podría preguntar—'¿Tendrán las madres sus hijos en la eternidad?' ¡Sí! ¡Sí! Madres, vosotras tendréis vuestros hijos; pues ellos tendrán vida eterna, porque su deuda ha sido pagada. No hay condenación que les espera porque ya están en el espíritu. Pero como muere el niño, así se levantará de entre los muertos y vivirá siempre adquiriendo el conocimiento de Dios. Nunca crecerá; continuará siendo niño, en la misma forma como era antes de morir entre los brazos de su madre, pero poseyendo

132

la inteligencia de un Dios. Los niños viven en mansiones de gloria y ejercen poder, pero su apariencia es la misma que tenían en la tierra. La eternidad está llena de tronos, sobre los cuales están miles de niños, reinando en tronos de gloria, sin que nada se añada a su estatura."

Aparentemente hubo cierto malentendido o mala interpretación en relación a estas dos declaraciones hechas por el profeta. Pero algunos han testificado que durante los dos meses entre el discurso de King Follett y su martirio, José Smith clariñcó y corrigió la impresión de que aquellos que murieran como niños, permanecerían de la misma estatura después de la resurrección, enseñando que los niños crecerían hasta alcanzar la madurez después de levantarse de la tumba. Sin embargo no fue sino hasta la presidencia de Wilford Woodruff, cincuenta y dos años más tarde, que se hizo un dedicado esfuerzo para clarificar el asunto. De acuerdo a su declaración publicada en la revista de la Iglesia, Improvement Era, en 1918, el presidente José F. Smith fue el que procuró esta clarificación durante la época en que él sirvió como apóstol y consejero en la Primera Presidencia:

José Smith enseñó la doctrina de que un infante que muere se levantaría en la resurrección como niño. Señalando a la madre de un niño muerto, el profeta le dijo: 'Tendrás el gozo, el placer y la satisfacción de criar a este niño, después de la resurrección hasta que alcance la medida y estatura completa de su espíritu. Después de la resurrección de los muertos, hay restitución, hay crecimiento, hay desarrollo. Me encanta esta verdad. Produce montañas de felicidad, gozo y gratitud a mi alma. Gracias al Señor que nos ha revelado estos principios."

En 1854, me encontré con mi tía. la esposa de mi tío Don Carlos Smith, quien era la madre de la pequeña de quien José Smith habló cuando dijo que la madre tendría el gozo, el placer, y la satisfacción de criar a esa pequeña, después de la resurrección, hasta que alcanzara la estatura completa de su espíritu. El profeta explicó que sería un gozo aún mayor del que la madre hubiera tenido durante la mortalidad porque estaría libre de las penas, de los temores y de las incapacidades de la vida mortal y que sabría más de lo que pudiera haber sabido en esta vida. Conocí a esa viuda, la madre de esa niña, y ella me dijo de este incidente, y me dio testimonio de que esto fue lo que el profeta dijo cuando habló en el funeral de su pequeña hija.

También tuve una conversación con mi cuñado, Lonn Walker, quien se casó con mi hermana mayor. Durante la conversación él mencionó que había estado presente en el funeral de mi prima Sofroniay que había oído al Profeta José Smith declarar las mismas palabras que mi tía Agnes me había dicho.

Le dije, 'Lorin, ¿Qué dijo el profeta?' y él reportó, tan exacto como podía recordar, lo que el Profeta José dijo en relación a los niños pequeños. El cuerpo permanece en la tumba sin desarrollarse, pero el espíritu regresa a Dios quien lo dio. Después, en la resurrección, el espíritu y el cuerpo serán reunidos; el cuerpo se desarrollará y crecerá a la estatura completa del espíritu; y el alma resucitada irá hacia la perfección. Así que tengo la declaración de dos testigos que oyeron la doctrina presentada por el Profeta José Smith, la fuente de información.

Eventualmente, conversé con la hermana M. Isabella Home. Y ella comenzó a relatarme las circunstancias de su presencia en el funeral de referencia, cuando el Profeta habló de la muerte de niños pequeños, de su resurrección como pequeños, y de la gloria, honor, gozo y felicidad que la madre tendría al criar a sus pequeños a la estatura completa de sus espíritus. 'Pues sí' dijo ella, 'oí al Profeta José decirlo. Yo estaba en el funeral.' Esto me dijo la hermana Horne.

Entonces yo le dije: "¿Por qué no habló de esto antes? ¿ Cómo fue que se guardó esto por tantos años? ¿Por qué no se lo hizo saber a la Iglesia?'

Ella contestó: 'Yo no sabía si era mi obligación hacerlo o si sería apropiado.'

Le pregunté:'¿Quién más estuvo ahí?''Mi esposo estuvo ahí.' '¿Lo recuerda él?' '¡Sí, lo recuerda !'

'Bien, ¿Me darían ustedes una declaración por escrito, describiendo los hechos y jurándolo?'

Ella dijo: 'Con el mayor de los gustos.'

Asi que tengo una declaración jurada y por escrito de los hermanos Horne, además del testimonio

133

de mi tía y del testimonio de mi cuñado con respecto a lo que dijo el Profeta José en aquel funeral.

Un poco después, para mi gozo y satisfacción, oí al primer hombre que mencionó esa doctrina en público, Franklin D. Richards; y cuando él la mencionó yo sentí en mi alma que la verdad finalmente había salido. La verdad prevalecerá. Es poderosa y vivirá, porque no hay poder alguno que la pueda destruir.

Los presidentes Woodruff y Cannon aprobaron la doctrina y después yo la he

Según el élder B. H. Roberts, la declaración jurada por los Horne

. . . fue entregada en la presencia del presidente Angus M. Cannon, de la Estaca de Lago Salado, y el élder Arthur Winter, en la casa del hermano Horne, en la ciudad de Lago Salado, el 19 de noviembre de 1896, y fue registrada en taquigrafía por Arthur Winter el reportero oficial de la Iglesia.

La hermana M. Isabella Home declaró:

'Una vez en Nauvoo. en conversación con el Profeta José Smith, el tema de los niños en la resurrección fue traído al caso. Creo que era en la casa de la hermana Lenora Cannon Taylor. Ella acababa de perder a uno de sus hijos y, previamente, yo había perdido uno también. El Profeta quería consolarnos, y nos dijo que recibiríamos a esas criaturas en la mañana de la resurrección igual como las habíamos sepultado, en pureza e inocencia, y que las criaríamos y cuidaríamos por ser sus madres. Dijo que los niños serían levantados en la resurrección igual como fueron sepultados, y que obtendrían toda la inteligencia necesaria para ocupar tronos, principalidades y poderes. La idea que obtuve de lo que él dijo respecto a que los niños crecerían y se desarrollarían en el Milenio, y que sus madres tendrían el placer de prepararlos y cuidarlos, de lo cual habían sido privadas en esta vida.

Esto sucedió un poco después del funeral de King Follett el cual yo presencié.'

El hermano Joseph Horne declaró:

'Oí al Profeta José Smith decir que las madres recibirían a sus niños igual que como los habían sepultado, y que tendrían el privilegio de hacer por ellos lo que no habían podido hacer aquí en esta vida. El profeta comentó: "¿Cómo los reconocerían si no los encontraban tal como los sepultaron?" También capté la idea de que los niños crecerían y se desarrollarían después de la resurrección, y que las madres los cuidarían y los prepararían.'

Por la presente certificamos que lo anterior es un relato verdadero, correcto y completo de las declaraciones hechas por José Smith y por M. Isabella Horne sobre el tema antes mencionado.

Angus M. Cannon

Arthur Winter

Hemos leído lo anterior y certificamos que es correcto.

Joseph Horne M. Isabella Horne

El élder B. H. Roberts también hizo nota del testimonio del presidente Wilford Woodruff (quien con otros tres había registrado el discurso del Profeta dado en el entierro de King Follett) que el Profeta había clarificado el asunto durante el período de los dos meses entre el discurso y su martirio.

El escritor de esta nota distintamente recuerda haber oído al difunto presidente Wilford Woodruff (quien reportó el mencionado sermón del 20 de marzo de 1842) decir que el profeta corrigió la impresión causada por su discurso de King Follett, que los niños e infantes permanecerían en la estatura de su infancia antes y después de la resurrección. El presidente Woodruff, en 1888 ó 1889. muy enfáticamente dijo sobre el tema, que el profeta había enseñado inmediatamente después de su sermón de King Follett, que los niños, si bien resucitarán en la estatura en que murieron, se desarrollarán en la resurrección a la estatura total de hombres y mujeres. También dijo que las impresiones contrarias a ésto, creadas por los reportes del sermón durante el funeral de King Follett. habían sido causadas por malinterpretaciones a sus comentarios.

El presidente Woodruff aparentemente no estaba dispuesto a anunciar esta enseñanza como doctrina

134

oficial de la Iglesia, aunque obviamente él creía en ella. Cuando Matthias F. Cowley preparaba la biografía de Wilford Woodruff, usando el diario personal del presidente, escribió lo siguiente, el 3 de septiembre de 1884:

El visitó Provo donde asistió a los funerales de Margarette T. Smoot. En esa ocasión dio como su opinión personal que los niños crecerían y se desarrollarían después de la resurrección y obtendrían todas las bendiciones de una persona adulta.

No fue sino hasta el ministerio del presidente José F. Smith que ésta enseñanza llegó a ser doctrina. Como B. H. Roberts reportó en la conclusión de su nota explanatoria antes mencionada:

En la revista Improvement Era de junio de 1904, el presidente José F. Smith, en un editorial acerca de la resurrección dice lo siguiente:

'El cuerpo se levantará tal como se colocó en el entierro, porque no hay crecimiento o desarrollo en la tumba. Como se sepultó así se levantará y los cambios para la perfección vendrán por la ley de restitución. Pero el espíritu continuará expandiéndose y desarrollándose, y el cuerpo, después de la resurrección, se desarrollará a la estatura completa de los hombres.'

Esto puede ser aceptado como doctrina de la Iglesia en lo que respecta a la resurrección de los niños y su desarrollo futuro a la estatura completa de hombres y mujeres; y está de acuerdo a lo que se considera como razonable y deseable.

RESUMEN

135

Debe observarse que aún queda mucho por ser revelado concerniente a la doctrina de la resurrección. Al hombre se le ha mostrado menos sobre el proceso de la resurrección que sobre el mundo espiritual. De lo escrito aquí sobre el tema, muy poco, en comparación, está basado en conocimiento revelado en las escrituras, visiones o manifestaciones. Esto requiere del lector un grado mavor del espíritu de discernimiento.

136

CAPITULO 8

EL JUICIO FINAL

El Gran Día del Juicio Final.

LAS ACTIVIDADES DE CADA HOMBRE EN LA VIDA PRETERRENAL, EN LA vida mortal y en el mundo espiritual alcanzarán su culminación al ser revisadas y examinadas en el gran día del juicio final. Esa gran prueba y evaluación final sirve de línea de demarcación entre la preparación del hombre y el recibimiento de sus responsabilidades eternas y herencia celestial. Todas sus labores y esfuerzos por innumerables milenios, sólo han sido una preparación para este gran evento.

Aunque el tiempo de cada hombre para comparecer ante la barra del juicio de Cristo sea breve, el tiempo total de juicio para todos los hombres tiene necesariamente que ser un período largo. Si a cada hombre se le dieran sólo diez minutos, ¡imagínense cuántos años tomaría considerar el caso de todos! Según los comentarios de Orson Pratt:

Podemos anticipar un ajuste general de cuentas con todos los habitantes de la tierra, justos e injustos. No se ha revelado cuán largo será ese día que llaman el día del juicio. Pero puede ser bastante más extenso de lo que suponernos.

Aunque las revelaciones no declaran explícitamente la duración del día del juicio final, ciertos indicios revelados en varios pasajes de la escrituras demuestran ampliamente que ese día se extenderá sobre un período de mil años o más. Por eso, con referencia a la palabra día del juicio, todos deberíamos recordar la admonición de Pedro que dijo: "no ignoréis esta una cosa, que un día delante del Señor es como mil años, y mil años como un día."

Las escrituras dan evidencia de que el juicio final comenzará inmediatamente después de que Cristo haya venido en su gloria, y continuará durante Su reinado milenario, pasando la segunda resurrección, hasta que la tierra haya pasado y todos los hombres hayan sido enviados al reino de Gloria que se les haya asignado. No se debe permitir ninguna confusión concerniente a la naturaleza del juicio final mientras hablamos de su duración. El término, juicio final, se refiere al examen que todo hombre recibirá después de su resurección. Aunque a su venida, Cristo juzgará a todo mortal que se encuentre en la tierra, tal juicio no se considera como el final, ya que los que mueran en ese día, todavía se levantarán en la resurrección para de nuevo dar cuenta de sus obras.

Parece que aquellos que se levantan en la primera resurrección, al principio del milenio, serán juzgados inmediatamente al salir de la tumba, en vez de esperar hasta el fin del milenio. Esto se demuestra por medio de varios pasajes que indican los resultados del juicio final pero que cronológicamente, se refieren al comienzo de la época milenaria. Por ejemplo, Juan El Revelador escribió:

Y vi tronos, y se sentaron sobre ellos, y les fue dado juicio; y vi las almas de los degollados por el testimonio de Jesús, y por la palabra de Dios, y que no habían adorado la bestia, ni a su imagen, y que no recibieron la señal en sus frentes ni en sus manos; y vivieron y reinaron con Cristo mil años.

Mas los otros muertos no tornaron a vivir hasta que sean cumplidos mil años. Esta es la primera resurrección.

Bienaventurado y santo el que tiene parte en la primera resurrección: la segunda muerte no tiene potestad en estos: antes serán sacerdotes de Dios y de Cristo, y reinaran con él mil años.

Las palabras reveladas por el Salvador contienen Su promesa:

Porque en mi propio y debido tiempo vendré sobre la tierra en juicio, y mi pueblo será redimido y reinará conmigo sobre la tierra.

137

Porque vendrá el gran Milenio, del cual he hablado por boca de mis siervos.6

Una vez más el Maestro, durante los últimos días de Su vida mortal, describió eventos concernientes a Su gloriosa venida al comienzo del milenio, que indican que ese será el tiempo del juicio para los justos que se levantarán en la primera resurrección:

Y cuando el Hijo del hombre venga en su gloria, y todos los santos ángeles con él, entonces se sentará sobre el trono de su gloria.

Yserán reunidas delante de él todas las gentes: y los apartará los unos de los otros, como aparta el pastor las ovejas de los cabritos.

Y pondrá las ovejas a su derecha, y los cabritos a la izquierda. Entonces el Rey dirá a los que estarán a su derecha: Venid, benditos de mi

Padre, heredad el reino preparado para vosotros desde la fundación del mundo.'

El apóstol Pablo dijo:

Para que sean confirmados vuestros corazones en santidad, irreprensibles delante de Dios y nuestro Padre, para la venida de nuestro Señor Jesucristo con todos sus Santos.

Y finalmente, el Señor ha revelado que aquellos que le ayudan a juzgar a los justos de la casa de Israel vendrán en Su Gloriosa Venida a juzgar a aquellos que hayan guardado los mandamientos "Y a nadie más":

... y ha salido como un firme decreto por la voluntad del Padre, que mis apóstoles, los Doce que estuvieron conmigo durante mi ministerio en Jerusalén, estarán a mi diestra, el día de mi venida en una columna de fuego, ataviados con vestidos de justicia, y coronas sobre su cabeza, en gloria igual que yo, para juzgar a toda la casa de Israel, sí, a cuantos me hayan amado y guardado mis mandamientos, y a ningún otro.

Porque sonará una trompeta larga y fuertemente, así como en el Monte de Sinaí, y toda la tierra temblará; y saldrán, sí, los que murieron en mí, para recibir una corona de justicia y ser revestidos así como yo, para estar conmigo, a fin de que seamos uno.

Otros pasajes indican que el proceso del juicio continuará o será resumido al fin del milenio, después de la segunda resurrección. El juicio que se llevará a cabo en ese tiempo se concretará a los inicuos que se levantarán en la resurrección de los injustos. El Señor ha revelado: "Mas he aquí, he guardado al resto de los inicuos en cadenas de tinieblas hasta el juicio del gran día que vendrá al fin de la tierra." Y mientras revelaba la naturaleza de las trompetas que controlarán los eventos de los últimos días, el Señor reveló que:

Y además, sonará otra trompeta, que es la tercera trompeta; y entonces vienen los espíritus de los hombres que han de ser juzgados, y que se hallan bajo condenación.

Y éstos son el resto de los muertos: y no vuelven a vivir sino hasta que pasen los mil años, ni vivirán hasta el fin de la tierra.

Así que se entiende que el día del juicio incluirá y aun se extenderá más allá de la época milenaria. El hombre puede esperar ser juzgado individualmente poco después del día de su resurrección. Aquellos que se levantan en la primera resurrección, serán juzgados en los primeros días del milenio, mientras que aquellos que sean retenidos hasta la segunda resurrección, se enfrentarán a su Creador al final de la existencia mortal de la tierra. El hombre determina durante su estado mortal su día de juicio, así como también escoge su reino en el mundo espiritual y su grado de resurrección y gloria. Según lo que el Señor ha revelado:

He aquí, mis ojos ven y conocen todas sus obras, y tengo reservado en su sazón un juicio repentino para todos ellos:

porque para cada hombre hay una hora señalada, de acuerdo con sus obras.

138

Todos Serán Juzgados.

El gran juicio final será universal; ningún hombre se librará de él. Según escribió Pablo a los Corintios:

Porque es menester que todos nosotros parezcamos ante el tribunal de Cristo, para que cada uno reciba según lo que hubiere hecho por medio del cuerpo, ora sea bueno o malo.

A los Santos en Roma les escribió lo siguiente:

Porque todos hemos de estar ante el tribunal de Cristo.

Porque escrito está: Vivo yo, dice el Señor, que a mí se doblará toda rodilla, y toda lengua confesará a Dios.

Para nosotros en los últimos días, Mormón nos dio su testimonio de que,

Todos tendréis que comparecer ante el tribunal de Cristo, sí. toda alma que pertenece a la familia humana completa de Adán; y os presentaréis para ser juzgados por vuestras obras, ya sean buenas o malas.

No solamente todo hombre y mujer será juzgado, sino que todo acto oculto será examinado en el gran día del juicio final. "Porque Dios traerá toda obra a juicio, el cual se hará sobre toda cosa oculta, buena o mala."

Cristo el Juez.

El proceso del juicio está centrado en Jesucristo. Sobre esto, el Salmista escribió lo siguiente:

Vendrá nuestro Dios, y no callará: fuego consumirá delante de él, y en derredor suyo habrá tempestad grande.

Convocará a los cielos de arriba, y a la tierra, para juzgar a su pueblo.

Juntadme mis santos; los que hicieron conmigo pacto con sacrificio.

Y denunciarán los cielos su justicia; porque Dios es el juez.

Aunque se verá que mucha de la responsabilidad para juzgar será delegada, este pasaje parece indicar que el Salvador bendecirá a los justos con el privilegio de reunirse personalmente con El mientras reciben su recompensa eterna. Cristo mismo clarifica que El es el Dios de quien la escritura habla, cuando declara a un grupo de Judíos no creyentes:

Porque el Padre a nadie juzga, mas todo el juicio dio al Hijo. Para que todos honren al Hijo como honran al Padre.

La responsabilidad de juzgar la tierra, fue en verdad una delegación de autoridad de Dios el Padre a Jesucristo.

Porque como el Padre tiene vida en sí mismo, así dio también al Hijo que tuviese vida en sí mismo:

Y también le dio poder de hacer juicio, en cuanto es el Hijo del hombre.

Por esta razón Pablo escribió que Jesús "nos mandó que predicásemos al pueblo, y testificásemos que él es el que Dios ha puesto por Juez de vivos y muertos."

Otros Servirán de Jueces Bajo Cristo.

En una ocasión el apóstol Orson Pratt, mientras consideraba la manera en que se conduciría el juicio, comentó:

Me parece que a menos que haya un gran número de seres encargados de juzgar a los muertos, ese proceso requeriría un período muy largo de tiempo. Para que alguien investigue personalmente todas las palabras y pensamientos ociosos de los hijos de los hombres, desde los días de Adán hasta nuestros días, requeriría muchos millones de años. Por lo tanto, he llegado a otra conclusión, y éso es que Dios tiene Sus agentes, y que a través de esos agentes serán juzgados los muertos.

Estos comentarios no son meramente la lógica personal de Orson Pratt, porque el Señor ha revelado

139

que otros lo ayudarán durante el juicio. A sus apóstoles en Palestina, Cristo dijo:

Yo pues os ordeno un reino, como mi Padre me lo ordenó a mí, Para que comáis y bebáis en mi mesa en mi reino, y os sentéis sobre tronos juzgando a las doce tribus de Israel.

Según el profeta Mormón, mientras los doce discípulos de Jerusalén juzgarán a toda la Casa de Israel, los doce discípulos que Jesús seleccionó en América juzgarán a los Nefitas y a los Lamanitas, después de que ellos mismos hayan sido juzgados por los doce discípulos de Jerusalén:

Sí, he aquí, escribo a todos los extremos de la tierra: sí. a vosotros, doce tribus de Israel, que seréis juzgadas según vuestras obras por los doce que Jesús escogió en la tierra de Jerusalén para que Juesen sus discípulos.

Y escribo también al resto de este pueblo, que igualmente será juzgado por los doce que Jesús escogió en esta tierra; y éstos serán juzgados por los otros doce que Jesús escogió en la tierra de Jerusalén.

Parecería que en el juicio, así como en la vida mortal, el mundo espiritual y la resurrección, la responsabilidad será delegada por dispensaciones y por generaciones dentro de cada dispensación. José Smith, como cabeza de la dispensación del cumplimiento de los tiempos, será responsable de juzgar a todos los que hayan vivido durante los últimos días. Como Parley P. Pratt enseñó:

Este día les doy este testimonio de que José Smith fue y es un Profeta, Vidente, y Revelador—un apóstol que posee las llaves de esta última dispensación del reino de Dios, bajo la dirección de Pedro, Santiago, y Juan. Y no sólo fue un profeta y apóstol de Jesucristo que vivió y murió como un profeta sino que ahora vive en el mundo espiritual y posee las mismas llaves para toda esta generación. Así también él poseerá esas llaves por toda la eternidad. Y ningún poder en el cielo o en la tierra jamás se las quitarán, porque permanecerán con él por toda la eternidad. Y él se levantará—sí, otra vez en la carne sobre esta tierra, a la cabeza de los Santos de los Últimos Días bajo la dirección de Jesucristo, y de Pedro, Santiago y Juan. El poseerá las llaves para juzgar a la generación de aquellos a quienes fue enviado, y juzgará a mis hermanos que presiden sobre mí. Y me juzgará a mí, junto con los apóstoles que han sido ordenados por la palabra del Señor a través de él y bajo su administración.

Cuando ésto se lleve a cabo, esos apóstoles juzgarán a esta generación y a los Santos de los Últimos Días. Y los juzgarán con ese juicio que Jesucristo les dará a ellos. Y ellos tendrán el mismo espíritu y la misma mente que Cristo, y el juicio de ellos será Su juicio, porque serán uno. . . .

Yo espero, por el poder de la resurrección y por el poder vivificante de la gloria celestial, que mi memoria será perfeccionada, y que podré recordar todos los hechos, deberes y actos de mi propia vida. También recordaré, más correcta y perfectamente, cada acto de benevolencia que jamás haya sido hecho por mí en el nombre del Señor y por causa de mi llamamiento. Y recordaré con más claridad, toda negligencia y todo desprecio de parte de aquellos a quienes he sido enviado.

Podré decirle al justo, 'Bien hecho, siervo bueno y fiel, porque has hecho bien a mí y a mis hermanos: por lo tanto, entrad en el gozo del Señor.' También podré decirles a otros, 'Alejaos de mí porque sufrí hambre y no me alimentasteis. Estuve desnudo, y no me vestísteis. Estuve enfermo o encarcelado, o perdido, y no me ayudasteis. Tuve una misión que cumplir, y no mostrasteis interés en ella.'

Así será con el hermano José, o el hermano Brigham, o con cualquiera de los apóstoles o élderes que tienen una porción de las llaves del sacerdocio en esta generación, si las mantienen fielmente. Podrán recordar y entender todos sus propios actos y todos los hechos de esta generación a quienes han sido enviados. Y ellos juzgarán en el nombre del Señor Jesucristo. Nosotros seremos juzgados por José Smith, y él será juzgado por Pedro, Santiago y Juan, y sus compañeros. El hermano Brigham, quien preside ahora sobre nosotros, poseerá las llaves bajo la dirección del hermano José. Y él y sus hermanos, quienes poseen las llaves junto con él o bajo su dirección, juzgarán al resto de la gente. Y ellos poseerán esas llaves por toda la eternidad, a través de mundos sin fin. Con esas llaves ellos tendrán que juzgar a esta generación. Y Pedro, Santiago y Juan poseerán las llaves para presidir, juzgar, y dirigir

140

al hermano José Smith a través de toda la eternidad. Y Jesucristo poseerá las llaves sobre ellos y sobre nosotros, bajo la dirección del Padre para quien sea toda la gloria. Este es mi testimonio y en obediencia a esas llaves si Dios me abre el camino y me concede la vida, continuaré mi obra.

También parece que juzgar no sólo les corresponde a los apóstoles, sino también a muchos miembros justos de la Iglesia de Cristo. Cristo ha revelado:

He aquí, en estos postreros días, yo, el Señor, he hecho a mi Iglesia semejante a un juez que se sienta en un monte, o en un lugar alto, para juzgar a las naciones.

Pues sucederá que los habitantes de Sión juzgarán todas las cosas pertenecientes a Sión

El Profeta Daniel vio los últimos días y vio que "Se dio el juicio a los Santos del Altísimo; y vino el tiempo, y los Santos poseyeron el reino." Y Pablo les escribió a los Santos en Corinto, diciendo:

¿O no sabéis que los santos han de juzgar al mundo?. . . ¿O no sabéis que hemos de juzgar a los ángeles? ¿Cuánto más las cosas de este siglo?

Como vemos, el ser juez es parte de la responsabilidad y bendición de aquellos que llegarán a ser "sacerdotes y reyes" en el mundo celestial. Aunque parte de esta responsabilidad puede ser la de participar en el proceso del juicio final, el llamamiento para actuar como juez también consistirá en continuar como una autoridad para presidir y gobernar en la misma forma que lo hacían los jueces de la Biblia, los jueces que gobernaron en la época del Libro de Mormón, así como nuestros obispos hoy. Esta manera de juzgar ha sido definida en una revelación del Señor:

Y el que desempeñe esta misión es nombrado para ser juez en Israel, como fue en los días antiguos, para repartir las tierras de la herencia de Dios a sus hijos;

y para juzgar a su pueblo por el testimonio de los justos, y con la ayuda de sus consejeros, conforme a las leyes del reino dadas por los profetas de Dios.

Pues de cierto os digo que se guardará mi ley en esta tierra.

No piense ningún hombre ser gobernante; más bien, gobierne Dios, según el designio de su voluntad, al que juzga, o en otras palabras, al que aconseja o se sienta en el tribunal.

Los Propósitos del Juicio Final.

El proceso del juicio final logrará por lo menos ocho propósitos que son necesarios en el gran plan de salvación que Dios ha preparado. Cada fase del proceso es esencial al hombre en su relación futura con Dios. Esos propósitos son:

El hombre no podrá alegar que la presciencia de Dios controló sus acciones y lo predestinó a cierto destino, porque aunque Dios le haya dado pruebas y desafíos, también le ha dejado su libre albedrío para "escoger la libertad y la vida eterna ... o escoger la cautividad y la muerte." Y El ha proclamado que:

Para que todo hombre pueda obrar en doctrina y principio pertenecientes a lo futuro, de acuerdo con el albedrío moral que yo le he dado, para que todo hombre responda por sus propios pecados en el día del juicio.

En ese día de juicio, ningún hombre podrá decir que se le negó su albedrío. Todos se verán obligados a admitir que eligieron el comportamiento que determinó su destino eterno.

141

revisará totalmente su existencia probatoria y tendrá un conocimiento perfecto de todos sus actos, buenos y malos. El proceso por medio del cual esto se llevará a cabo, puede ser similar a lo que experimentó el Presidente George Albert Smith cuando fue desafiado por su abuelo en el mundo de los espíritus. Según él relató:

Todo lo que antes había hecho pasó frente a mis ojos como una película sobre una pantalla—todo lo que había hecho. Muy rápido esta clara visión del pasado llegó hasta el momento mismo en que la experimentaba. Toda mi vida se había proyectado delante de mí.

Parecería que el recuerdo de su pasado como lo describió el Presidente Smith, fue similar a la experiencia profetizada por el profeta Jacob:

Por lo que tendremos un conocimiento perfecto de toda nuestra culpa, y nuestra impureza, y nuestra desnudez; y los justos, hallándose vestidos de pureza, sí, con el manto de rectitud, tendrán un conocimiento perfecto de su gozo y de su justicia.

Y acontecerá que cuando todos los hombres hayan pasado de esta primera muerte a la vida, de modo que hayan llegado a ser inmortales, deberán comparecer ante el tribunal del Santo de Israel; y entonces viene el juicio, y luego deben ser juzgados según el santo juicio de Dios.

Como veremos más adelante en este capítulo, en el proceso de repasar todos los hechos de la vida, será usada la evidencia de varios registros y libros, así como, en algunos casos, confrontaciones con testigos.

Por eso, el juicio final causará que todos los hombres repasen todos los hechos de su vida con el propósito de entender plenamente la razón de la recompensa obtenida.

. . . tendremos que ir y presentarnos ante él en su gloria, y en su fuerza, en su poder, majestad y dominio, y reconocer, para nuestra eterna vergüenza, que todos sus juicios son rectos; que él es justo en todas sus obras y es misericordioso con los hijos de los hombres, y que tiene todo poder para salvar a todo hombre que crea en su nombre y dé fruto digno de arrepentimiento.

Cada hombre se verá obligado a proclamar el mensaje que Juan el Revelador oyó desde el altar de Dios: "Ciertamente, Señor Dios Todopoderoso, tus juicios son verdaderos y justos."

Sí, toda rodilla se doblará, y toda lengua confesará ante él. Sí. en el postrer día, cuando todos los hombres se presenten para ser juzgados por él. entonces confesarán que él es Dios; y los que vivan sin Dios en el mundo entonces confesarán que el juicio de un castigo eterno sobre ellos es justo; y se estremecerán y temblarán, y se encogerán bajo la mirada de su ojo que todo lo penetra.

De acuerdo al horario de los eventos de los últimos días, establecido en la sección 88 de Doctrina y Convenios, la trompeta angelical dará la orden de postrarse delante de Dios. Esa trompeta será oída y obedecida por todos los hombres, ya sea que estén en el cielo o en la tierra o que sus cuerpos estén todavía en la tumba:

Y otra trompeta sonará, la cual es la quinta trompeta, y es el quinto ángel que vuela por en medio del cielo y entrega el evangelio eterno a todas las naciones, tribus, lenguas y pueblos;

Y éste será el sonido de su trompeta, diciendo a todo pueblo, tanto en el cielo como en la tierra, y debajo de la tierra; porque todo oído lo oirá,y toda rodilla se doblará, y toda lengua confesará, al escuchar el sonido de la trompeta, que dice: Temed a Dios y dad gloria al que se sienta sobre el trono,

142

para siempre jamás; porque la hora de su juicio ha llegado.

Los cuatro propósitos del juicio enumerados anteriormente serán cumplidos por la persona bajo juicio. Pero los cuatro propósitos siguientes serán cumplidos por el Señor y Sus representantes.

... y la sangre de Jesucristo . . . nos limpia de todo pecado.

Si dijéramos que no tenemos pecado, nos engañamos a nosotros mismos, y no hay verdad en nosotros.

Si confesamos nuestros pecados, él es fiel y justo para que nos perdone nuestros pecados, y nos limpie de toda rnaldad.

El perdón y la exoneración de toda responsabilidad de pecado por medio del arrepentimiento es a lo que Amulek se refería cuando dijo que "los justos se sentarán en su reino, para ya no volver a salir; y sus vestidos serán blanqueados por medio de la sangre del Cordero."

En el gran plan de salvación, el tiempo asignado para que el hombre reciba la remisión de sus pecados es durante la vida mortal, por medio del bautismo. A los que se bautizan les es dado el mandamiento de luchar para retener siempre "la remisión de vuestros pecados." Si así lo hacen, encontrarán que la promesa del Señor se cumplirá en el día del juicio, "y nunca más me acordaré de sus pecados e iniquidades." Otros, sin embargo, no serán redimidos durante la vida mortal, pero habiendo mejorado su situación ante Dios en el mundo de los espíritus, se les otorgará el perdón a la hora del juicio final.

... y si algunos hubieren pecado, abogado tenemos para con el Padre, a Jesucristo el justo;

Y él es la propiciación por nuestros pecados: y no solamente por los nuestros, sino también por los de todo el mundo.

Y en esto sabemos que nosotros le hemos conocido, si guardamos sus mandamientos.

Entonces, una parte del juicio es que Cristo abogará por la causa del hombre ante el Padre, y certificará que el juicio es justo, testificando que cada uno merece la recompensa que recibe.

. . . el plan de la restauración es indispensable para la justicia de Dios, porque es esencial que todas las cosas sean restablecidas a su propio orden. He aquí, es preciso y justo, según el poder y resurrección de Cristo, que el alma del hombre sea restituida a su cuerpo, y que al cuerpo le sean restauradas todas sus partes.

143

Yes indispensable para la justicia de Dios, que los hombres sean juzgados según sus obras; y si sus hechos fueron buenos en esta vida, y buenos los deseos de sus corazones, que también sean ellos restituidos a lo que es bueno en el postrer día.

Ysi sus obras son malas, les serán restituidas para mal. Por tanto, todas las cosas serán restablecidas a su propio orden; cada cosa a su forma natural—la mortalidad levantada en inmortalidad; la corrupción en incorrupción—resucitada a una felicidad sin fin para heredar el reino de Dios, o a una miseria interminable para heredar el reino del diablo; una cosa por un lado y otra por el otro;

uno resucitado a la dicha, de acuerdo con sus deseos de felicidad, o a lo bueno, según sus deseos del bien; y el otro al mal, según sus deseos de maldad; porque así como ha deseado hacer mal todo el día, así recibirá su recompensa de maldad cuando venga la noche.

Y así sucede del otro lado. Si se ha arrepentido de sus pecados y deseado la justicia hasta el fin de sus días, en igual manera será recompensado en justicia."

Alma continuó explicando que, en el juicio final, el hombre será restituido al mismo nivel de vida que caracterizó su vida mortal:

Y he aquí, ¿significa la palabra restauración tomar una cosa de un estado natural y colocarla en un estado innatural, o ponerla en una condición que se opone a su naturaleza?

Oh, hijo mío, tal no es el caso; sino que el significado de la palabra restauración es volver de nuevo mal por mal, o carnal por carnal, o diabólico por diabólico; bueno por lo que es bueno, recto por lo que es recto, justo por lo que es justo, clemente por lo que es clemente.

Por tanto, hijo mío, procura ser misericordioso con tus hermanos; trata con justicia, juzga con rectitud, y haz lo bueno sin cesar; y si haces todas estas cosas, entonces recibirás tu galardón; sí, la misericordia te será restablecida de nuevo; la justicia te será restaurada otra vez; se te restituirá un justo juicio nuevamente; y se te recompensará de nuevo con lo bueno.

Porque lo que de ti salga, volverá otra vez a ti, y te sera restituido; por tanto, la palabra restauración condena al pecador más plenamente, y en nada lo justifica.

Así que la recompensa final del hombre es una continuación de su curso mortal, y el juicio sirve para las condiciones que verdaderamente buscó y creó para sí mismo durante su vida mortal.

Bien, buen siervo y fiel; sobre poco has sido fiel, sobre mucho te pondré: entra en el gozo de tu Señor.

Pero a los inicuos les ordenará: "apartaos de mí, obradores de maldad."

Debe notarse que, para el día del juicio, el hombre ya habrá resucitado y sabrá qué reino de gloria va a heredar. Parece que ese día será también una ocasión para totalizar y establecer el galardón y la posición final del hombre. Pero la herencia celestial del hombre no podrá ser recibida sino hasta que la tierra sea renovada como esfera celestial después del reino de Cristo, la segunda resurrección y el cumplimiento del juicio.

La Ley de Cristo es la Norma para el Juicio.

Antes de presentarse ante el tribunal de Dios, cada persona habrá tenido la oportunidad, tanto en la tierra como en el mundo de los espíritus, de escuchar la ley de Jesucristo. Tal como lo explicó el presidente José Fielding Smith:

En su justicia, nuestro Padre Celestial dará a cada hombre el privilegio de oír el evangelio. Ni una sola alma será dejada a un lado u olvidada. Ya que esto es verdad, ¿qué acontecerá con los miles que han muerto y nunca oyeron de Cristo, que nunca tuvieron la oportunidad de arrepentirse y de tener Su

144

autoridad? Algunos de nuestros buenos vecinos cristianos os dirán que ésos están perdidos para siempre, pues no hay esperanza más allá.

¿ Sería justo eso? ¿Sería equitativo? ¡No! El Señor dará a cada hombre la oportunidad de oír y recibir la vida eterna, o un lugar en su reino. Somos muy afortunados porque hemos tenido ese privilegio aquí y hemos pasado de muerte a vida.

El Señor ha dispuesto su plan de redención para que todos los que han muerto sin esta oportunidad en vida la reciban en el mundo espiritual. Allá, élderes de la Iglesia están proclamando el evangelio entre los muertos. ... El Señor ha hecho saber que su misericordia se extiende hasta los extremos de la tierra y que cada alma tiene el derecho de oír el plan del evangelio, ya sea en esta vida o en el mundo espiritual. Todos los que oyen y creen, se arrepienten y reciben el evangelio en su plenitud, sean vivos o muertos, serán herederos de la salvación en el reino de Dios.

La ley y los mandamientos que se encuentran en las enseñanzas de Cristo, proveerán el criterio de conducta por el cual todo hombre será juzgado. Según el apóstol Pablo, el día del juicio es el día en que "juzgará el Señor lo encubierto de los hombres, conforme a mi evangelio, por Jesucristo." Pablo enseñó que "por la ley es el conocimiento del pecado," y que "Todos los que en la ley pecaron, por la ley serán juzgados."

El Rey Benjamín entendió que los mandamientos de Cristo serían la norma para el juicio en el último día. Por eso enseñó a su pueblo:

Yahora he declarado las palabras que Dios el Señor me ha mandado.

Yasí dice el Señor: Estarán como reluciente testimonio contra los de este pueblo en el día del juicio, y por las cuales ellos serán juzgados según sus obras, ya sea que fueren buenas o que fueren malas.

Durante su ministerio mortal, Cristo enseñó concerniente a aquellos que decidieron no creer en Sus palabras, diciendo que El no juzgaría personalmente a tales individuos sino que Su palabra serviría como la norma de juicio:

Y el que oyere mis palabras, y no las creyere, yo no le juzgo; porque no he venido a juzgar al mundo, sino a salvar al mundo.

El que me desecha, y no recibe mis palabras, tiene quien le juzgue; la palabra que he hablado, ella le juzgará en el día postrero.

En los últimos días el Maestro nuevamente ha revelado que Sus mandamientos, como se encuentran en las escrituras, serán la norma del juicio:

Se os dan estas palabras y son puras ante mí; por tanto, tened cuidado de cómo las consideráis, porque vuestras almas responderán por ellas en el día del juicio.

Las escrituras no sólo servirán como base para el juicio, sino que con la palabra de Dios mismo viene la obligación de prepararnos por medio del estudio. Los Santos de los Últimos Días, quienes gozan de mayor oportunidad de conocer la palabra de Dios que el mundo en general, están bajo una obligación mayor de vivir de acuerdo a la palabra revelada de Dios. Según enseñó Cristo:

Porque el siervo que entendió la voluntad de su señor, y no se apercibió, ni hizo conforme a su voluntad, será azotado mucho.

Mas el que no entendió, e hizo cosas dignas de azotes, será azotado poco: porque a cualquiera que fue dado mucho, mucho será vuelto a demandar de él.

El Señor reveló el mismo principio aun con mayor claridad en los últimos días:

Porque de aquel a quien mucho se da, mucho se requiere; y el que peque contra mayor luz, mayor condenación recibirá.

Pedís revelaciones en mi nombre, y os las concedo; y si no observáis mis instrucciones que os doy, os hacéis trangresores; y justicia y juicio son el castigo que prescribe mi ley.

145

El Hombre Se Juzgará a Sí Mismo.

El hombre mismo testificará en el día del juicio final, y su testimonio lo exaltará o lo condenará. Como Pablo enseñó: "cada uno de nosotros dará a Dios razón de sí." Y a los Fariseos el Maestro les dio este mensaje:

Mas yo os digo, que toda palabra ociosa que hablaren los hombres, de ella darán cuenta en el día del juicio.

Porque por tus palabras serás justificado, y por tus palabras serás condenado.

El presidente John Taylor explicó lo justa que es esta forma de juzgar, diciendo:

El hombre dormirá por un tiempo en el sepulcro y eventualmente se levantará otra vez para ir al juicio final. Entonces todos los pensamientos secretos de todos los hombres serán revelados ante Dios. No podremos esconder nuestros pensamientos. Sería en vano que un hombre diga en ese entonces: no hice esto o aquello. La orden será: Que se lea el registro que él ha hecho de sí mismo, y que eso testifique en relación a estas cosas, y todos lo verán. Si un hombre ha cometido fraude contra su vecino, ha matado o cometido adulterio, o cualquier otra cosa y quiere encubrirlo, ese registro estará delante de él mirándole en la cara. El hombre mismo contará la historia, testificando contra sí mismo. Está escrito que Jesús juzgará no con la vista del ojo, o con lo que oye el oído, sino con justicia juzgará al pobre, y reprenderá con equidad al sufrido de la tierra. El hombre no será juzgado y condenado por lo que alguna otra persona haya visto y oído, sino por ese registro que fue escrito por el hombre mismo en las tablas de su propia mente. Ese registro no puede mentir. En ese día, ese registro será abierto ante Dios, los ángeles, y aquellos que se sentarán como jueces.

Es por el hecho de que este juicio es decidido por la persona misma, que Jesús dijo: "No puedo yo de mí mismo hacer nada: corno oigo, juzgo: y mi juicio es justo." Este juicio propio tendrá que ver especialmente con las mayordomias a las que el hombre ha sido llamado durante la mortalidad. El Señor reveló lo siguiente concerniente a la mayordomía de los líderes de la Iglesia:

Yo, el Señor, los he nombrado y ordenado mayordomos de las revelaciones y mandamientos que les he dado, y que en lo porvenir les daré;

y les exigiré un informe de esta mayordomía en el día del juicio.

Este método de juicio es completamente equitativo, porque cada hombre testificará concerniente a sus actos, conociendo el grado de entendimiento de lo bueno y de lo malo que tenía cuando dichos actos fueron cometidos. Cada hombre sabrá si sus malas acciones fueron intencionales o accidentales, pecado deliberado o accidental, y de acuerdo a eso asi testificará. Se juzgará a sí mismo de acuerdo al conocimiento que tuvo durante la vida mortal. Por eso Pablo advirtió:

Por lo cual eres inexcusable, oh hombre, cualquiera que juzgas: porque en lo que juzgas a otro, te condenas a tí mismo; porque lo mismo haces, tú que juzgas.

Mas sabemos que el juicio de Dios es según verdad contra los que hacen tales cosas.

¿Y piensas esto, oh hombre, que juzgas a los que hacen tales cosas, y haces las mismas, que tú escaparás del juicio de Dios?

El juicio del hombre cubrirá todo aspecto de su vida: sus pensamientos, palabras, acciones y obras, pecados de omisión y comisión. Como advirtió Alma,

Porque nuestras palabras nos condenarán, sí, todas nuestras obras nos condenarán; no nos hallaremos sin mancha,)' nuestros pensamientos también nos condenarán. Y en esa terrible condición no nos atreveremos a mirar a nuestro Dios, sino que nos daríamos por felices con poder mandar a las piedras y montañas que cayesen sobre nosotros, para que nos escondiesen de su presencia.

Libros y Testigos También Serán Usados en el Juicio.

Parece ser que además del relato personal que cada hombre tiene que dar en el día del juicio, el hombre también será confrontado por testigos y por la historia escrita en los registros del cielo y de la

146

tierra. Por ejemplo, Moroni advirtió a los lectores del Libro de Mormón que él los confrontaría ante el tribunal de Dios:

Y os exhorto a que recordéis estas cosas; pues se acerca rápidamente el tiempo en que sabréis que no miento, porque me veréis ante el tribunal de Dios; y Dios el Señor os dirá: ¿No os declaré mis palabras, que fueron escritas por este hombre, como si fuese uno que clamaba de entre los muertos, sí, como uno que hablaba desde el polvo?

En verdad, los ángeles actuarán de testigos, proclamando los pensamientos, intentos y actos secretos de todos los hombres en el día del juicio:

Y entonces el primer ángel hará sonar de nuevo su trompeta en los oídos de todos los vivientes, y revelará los hechos secretos de los hombres, y las prodigiosas obras de Dios durante el primer milenio.

Yentonces el segundo ángel tocará su trompeta, y revelará las obras secretas de los hombres, y los pensamientos e intenciones de su corazón, y las prodigiosas obras de Dios durante el segundo milenio.

Yasí hasta que el séptimo ángel toque su trompeta.

El testimonio de registros celestiales y terrenales también será considerado en el gran día del juicio final. Juan el Revelador vio que: "fueron juzgados los muertos por las cosas que estaban escritas en los libros, según sus obras." Hay siete tipos de registros mencionados en las escrituras que tienen que ver con el juicio final. Estos son:

Porque mando a todos los hombres, tanto en el este, como en el oeste, y en el norte, así como en el sur y en las islas del mar. que escriban las palabras que yo les hable; porque de los libros que se escriban juzgaré yo al mundo, cada cual según sus obras, conforme a lo que esté escrito.

... en cada barrio de la ciudad se puede nombrar un registrador que sea hábil para tomar notas precisas; y ejerza él mucho esmero y exactitud al levantar un acta de todo lo transcurrido, dando fe en su registro que vio con sus ojos y oyó con sus oídos, citando la fecha, nombres, etcétera, y la relación completa de todo el asunto. . . .

Se debe de mantener "una lista formal de los nombres de todos los miembros de la Iglesia." Los nombres de miembros que abandonan la Iglesia o son excomulgados serán borrados . . . "del registro general de nombres de la iglesia."

Es el deber del secretario del Señor, a quien él ha nombrado, llevar una historia y un registro general en la iglesia de todas las cosas que acontecen en Sión, y de todos los que consagran bienes y reciben legalmente herencias del obispo;

asi como su manera de vivir, su fe y obras; y también de los apóstatas que se apartan después de recibir sus herencias.

Es contrario a la voluntad y mandamiento de Dios que estén inscritos con los del pueblo de Dios los nombres de aquellos que no reciban su herencia por consagración, conforme a su ley que él ha dado, para que pueda diezmar a su pueblo, a fin de prepararlo para el día de la venganza y el fuego.

Ni tampoco se guardará su genealogía ni ha de hallarse en ninguno de los registros o historia de la

147

iglesia.

Ni sus nombres, ni los nombres de sus padres, ni los de sus hijos se hallarán escritos en el libro de la ley de Dios, dice el Señor de las Huestes.

En varias ocasiones, José Smith escribió que en este libro, él había registrado los nombres y acciones de Santos fieles.86 También en otras dispensaciones se han mantenido registros similares. Por ejemplo, el Salvador les pidió a los doce apóstoles Nefitas,

Escribid los hechos de este pueblo, que serán, tal como se ha escrito, de aquello que ya ha pasado.

Pues he aquí, por los libros que se han escrito, y los que se escribirán, será juzgado este pueblo, porque por medio de ellos serán manifestadas sus obras a los hombres.

Es una ofensa seria ante los ojos del Señor no tener registrado nuestro nombre e información básica en un libro de memorias. El ha dicho:

Y todos aquellos cuyos nombres no estén asentados en el libro de memorias, no hallarán herencia en aquel día, antes serán desarraigados y se les señalará su porción entre los incrédulos, en donde es el lloro y el crujir de dientes.

Estos buscaron su registro de genealogías, y no fue hallado; y fueron echados del sacerdocio.

El profeta José Smith propuso lo siguiente en relación a este tipo de registro el cual se lleva individualmente y es recopilado colectivamente por la Iglesia:

Ofrezcamos, pues, como iglesia y como pueblo, y como Santos de los Últimos Días, una ofrenda al Señor en justicia; y presentemos en su santo templo, cuando quede terminado, un libro que contenga el registro de nuestros muertos, el cual sea digno de toda aceptación.

Todos los registros mencionados hasta ahora son registros temporales. Serán escritos por mortales en material perecedero que eventualmente se descompondrá y se volverá polvo. Sin embargo, estos no estarán perdidos para Dios, porque "todas las cosas son escritas por el Padre; por consiguiente, el mundo será juzgado por los libros que se escriban."96 Según escribió el profeta José Smith "... y cual los registros en la tierra relacionados con vuestros muertos, debidamente llevados, tales también los registros en los cielos."5" En otra ocasión, advirtió, "aquello que registréis en la tierra será registrado en los cielos, y lo que no registréis en la tierra no será registrado en los cielos."

148

Hay un séptimo tipo de registros que influenciará al hombre en el gran día del juicio final. Este no es un registro mortal, sino un registro muy importante que se lleva en el cielo. Este es:

El que venciere será vestido de vestiduras blancas; y no borraré su nombre del libro de la vida, y confesaré su nombre delante de mi Padre, y delante de sus ángeles.

Este registro divino ayudará en la selección de aquellos que se levantarán en la primera resurrección. Este libro de la vida representa la fuerza selladora de las ordenanzas del evangelio, porque el Señor ha revelado:

Entonces se escribirá en el Libro de la Vida del Cordero,... les será cumplido en todo cuanto mi siervo haya declarado sobre ellos, por tiempo y por toda la eternidad; y estará en pleno vigor cuando ya no estén en el mundo.

José Smith enseñó:

Hasta que hayamos logrado el amor perfecto, corremos peligro de caer y cuando tengamos el testimonio de que nuestros nombres han quedado grabados en el libro de la vida del Cordero, tendremos el amor perfecto. Entonces será imposible que nos engañen los falsos Cristos.

En cambio, aquellos que adoraron falsamente no aparecerán en el libro de la vida del Cordero. El Señor ha declarado "Al que pecare contra mí, a éste raeré yo de mi libro."

La Misericordia no Puede Robar a la Justicia.

Ya que todos los hombres han caído en pecado, sólo por medio de la misericordia y expiación de Jesucristo podrán ser redimidos. El puede interceder ante el Padre por aquellos que creen en El, y de esa forma lograr que sean admitidos en la gloria celestial. Sin embargo esto no puede ser hecho por los rebeldes que no se han arrepentido porque la ley de oposición demanda tanto el castigo como el galardón. Este principio lo explicó el profeta Lehi:

Por tanto, la redención viene en, y por medio del Santo Mesías, porque él es lleno de gracia y de verdad.

He aquí, él se ofrece a sí mismo en sacrificio por el pecado, para satisfacer las demandas de la ley, por todos los de corazón quebrantado y de espíritu contrito; y por nadie más responde ante los requerimientos de la ley.

Por lo tanto, cuán grande es la importancia de dar a conocer estas cosas a los habitantes de la tierra, para que sepan que ninguna carne puede morar en la presencia de Dios, sino por medio de los méritos, y misericordia, y gracia del Santo Mesías, quien da su vida, según la carne, y la vuelve a tomar por el poder del Espíritu, para poder efectuar la resurrección de los muertos, siendo el primero que ha de resucitar.

De manera que él es las primicias para Dios, pues él intercederá por todos los hijos de los hombres; y los que crean en él serán salvos.

Y por motivo de la intercesión hecha por todos, todos los hombres vienen a Dios; de modo que comparecen ante su presencia para que él los juzgue de acuerdo con la verdad y santidad que hay en él. Por tanto, lo que demanda la ley que ha sido dada por el Muy Santo, es la imposición del castigo que se ha fijado, el cual castigo que se ha fijado se halla en oposición a la ley de la felicidad, que se ha fijado, para cumplir los fines de la expiación.

Porque es preciso que haya una oposición en todas las cosas. Pues de otro modo, mi primer hijo

149

nacido en el desierto, no se podría llevar a efecto la justicia ni la iniquidad, ni tampoco la santidad ni la miseria, ni el bien ni el mal."

De acuerdo al Rey Benjamín, la rebelión en contra de Dios causa que el hombre se aparte de Su presencia y por eso que pierda el derecho de participar de la misericordia de Cristo:

Y ahora os digo, hermanos míos, que después de haber sabido y de haber sido instruidos en todas estas cosas, si transgredís y obráis contra lo que se ha hablado, de modo que os separáis del Espíritu del Señor, para que no tenga cabida en vosotros para guiaros por las sendas de la sabiduría, a fin de que seáis bendecidos, prosperados y conservados.

os digo que el hombre que esto hace, tal se declara en rebelión manifiesta contra Dios; por tanto, prefiere obedecer al mal espíritu y se convierte en enemigo de toda rectitud; por tanto, el Señor no tiene lugar en él, porque no habita en templos impuros.

De manera que si ese hombre no se arrepiente, y permanece y muere enemigo de Dios, las demandas de la divina justicia despiertan en su alma inmortal un vivo sentimiento de su propia culpa que lo hace retroceder de la presencia del Señor, y le llena el pecho de culpa, dolor y angustia, que es como un fuego inextinguible, cuya llama asciende para siempre jamás.

Y ahora, os digo que la misericordia no tiene derecho sobre ese hombre; por tanto, su destino final es padecer un tormento sin fin.

El profeta Alma dio una explicación más extensa aun de la relación entre la misericordia y la justicia. El enseñó que la expiación de Jesucristo satisfizo las demandas de la justicia para que Cristo pudiera extender misericordia a aquellos que se arrepintieran, pero también para que las demandas de la justicia y el castigo reclamaran a todos aquellos que no se arrepintieran:

Por tanto, según la justicia, el plan de redención no podría realizarse sino de acuerdo con las condiciones del arrepentimiento en este estado probatorio, sí, este estado preparatorio; porque a menos que fuera por estas condiciones, la misericordia no podría surtir efecto, salvo que destruyese la obra de la justicia. Pero la obra de la justicia no podía ser destruida; de ser así, Dios dejaría de ser Dios.

Y así vemos que toda la humanidad se hallaba caída, y que estaba en manos de la justicia; sí, la justicia de Dios que los consignaba para siempre a estar separados de su presencia.

Ahora, no se podría realizar el plan de la misericordia salvo que se efectuase una expiación; por tanto, Dios mismo expía los pecados del mundo, para realizar el plan de la misericordia, para apaciguar las demandas de la justicia, para que Dios sea un Dios perfecto, justo y misericordioso también.

Mas el arrepentimiento no podía llegar a los hombres a menos que se fijara un castigo, igualmente tan eterno como la vida del alma, en oposición al plan de la felicidad, tan eterno también como la vida del alma. . . .

Mas se ha dado una ley, y se ha fijado un castigo, y se ha concedido un arrepentimiento, el cual la misericordia exige; de otro modo, la justicia demanda al ser viviente y ejecuta la ley, y la ley impone el castigo; pues de no ser asi, las obras de la justicia serían destruidas, y Dios dejaría de ser Dios.

Mas Dios no cesa de ser Dios, y la misericordia reclama al que se arrepiente;y la misericordia viene a causa de la expiación; y la expiación lleva a efecto la resurrección de los muertos; y la resurrección de los muertos lleva a los hombres de regreso a la presencia de Dios; y así son restaurados a su presencia, para ser juzgados según sus obras, de acuerdo con la ley y la justicia.

Pues he aquí, la justicia ejerce todos sus derechos, y también la misericordia reclama cuanto le pertenece; y así, nadie se salva sino los que verdaderamente se arrepienten.

¡Qué! ¿Supones tú que la misericordia puede robar a la justicia? Te digo que no, ni un ápice. Si fuera así, Dios dejaría de ser Dios.

Y de este modo realiza Dios sus grandes y eternos propósitos, que fueron preparados desde la

150

fundación del mundo.

RESUMEN

Juzgarán también a los doce apóstoles Nefitas, quienes a su vez juzgarán a los Lamanitas y a los Nefitas. Muchos de los Santos recibirán responsabilidades para juzgar.

A. El hombre verá que sus propias acciones determinan su destino.

B. El hombre revisará su vida mortal.

C. El hombre reconocerá la justicia del juicio de Dios.

D. El hombre reconocerá que Jesús es el Cristo.

E. Cristo otorgará el perdón por los pecados.

F. Cristo intercederá ante Dios a favor del hombre.

G. Cristo restaurará al hombre para bien o para mal.

H. Cristo asignará al hombre al lugar de su herencia final.

151

Algunos de esos registros, habrán sido duplicados en el cielo para asegurar que estén disponibles en ese día.

A. Las escrituras.

B. Los registros estadísticos y minutas de la Iglesia.

C. El Libro de la Ley de Dios.

D. Otros registros e historias.

E. Libros de memorias.

F. Registros familiares.

152

CAPITULO 9

LOS HIJOS DE PERDICION SU PECADO Y DESTINO.

La Resurrección y el Reino Sin Gloria.

YA SE VIO EN EL CAPÍTULO VIII QUE TODOS LOS HOMBRES SE levantarán del sepulcro y

que sus espíritus y sus cuerpos serán reunidos en la resurrección. "En Cristo todos serán vivificados," y a nadie que haya obtenido un cuerpo en la vida mortal, se le negará la oportunidad de reunirse otra vez con su cuerpo en la resurrección. La gran mayoría de los hombres heredarán cuerpos llenos de la gloria del reino celestial, del reino terrestre o del reino telestial. Sin embargo, el Señor ha revelado que algunos resucitarán con tan poca rectitud que no podrán morar bajo la ley de ninguno de estos reinos, y tendrán que ser enviados a otro lugar:

El que no puede soportar la ley de un reino telestial, no puede soportar una gloria telestial, por tanto,

no es digno de un reino de gloria. Por consiguiente, deberá soportar un reino que no es de gloria.

Tales individuos han perdido voluntariamente el derecho a las bendiciones de los reinos de gloria, y

se verán obligados a volver a la clase de vida que vivieron en el infierno antes de la resurrección:

Y los que queden serán vivificados también; sin embargo, volverán otra vez a su propio lugar para

gozar de lo que están dispuestos a recibir, porque no quisieron gozar de lo que pudieron haber recibido.

El profeta Alma enseñó que aquellos que heredan un reino sin gloria estarán sujetos al dominio de

Satanás. El único beneficio que habrán recibido de la expiación de Cristo, será el de tener sus cuerpos resucitados, los cuales no podrán ser destruidos o separados de sus espíritus:

Entonces es cuando sus tormentos serán como un lago de fuego y azufre, cuya llama asciende para

siempre jamás: entonces es cuando serán ligados a una sempiterna destrucción, según el poder y cautividad de Satanás, pues él los habrá sujetado a su voluntad.

Os digo que entonces se hallarán corno si no se hubiese hecho ninguna redención; porque no pueden

ser redimidos de acuerdo con la justicia de Dios; y no pueden morir, dado que no hay más corrupción.

Los Habitantes del Reino Sin Gloria Son Hijos de Perdición.

¿Quiénes son los que sufrirán tan trágico destino? ¿Y cómo es que llegarán a merecerlo? La gran

visión que el Señor reveló a José Smith y a Sidney Ridgon en 1832, nos da la respuesta. Esa visión nos mostró como Lucifer cayó de los cielos y fue llamado "perdición" (que significa perdido), y como sujetó a otros bajo su voluntad, haciéndoles "hijos de perdición":

Y esto también vimos, de lo cual damos testimonio, que un ángel de Dios, que tenía autoridad delante

de Dios, el cual se rebeló en contra del Hijo Unigénito, a quien el Padre amaba y el cual estaba en el seno del Padre, fue arrojado de la presencia de Dios y del Hijo.

Y fue llamado Perdición, porque los cielos lloraron por él, y era Lucifer, un hijo de la mañana.

Yvimos; y he aquí, ¡ha caído, un hijo de la mañana ha caído!

Ymientras nos hallábamos aún en el Espíritu, el Señor nos mandó que escribiésemos la visión;

porque vimos a Satanás, la serpiente antigua, sí, el diablo, que se rebeló contra Dios y procuró usurpar el reino de nuestro Dios y su Cristo;

por tanto, les hace la guerra a los santos de Dios, y los rodea por todos lados.

Y vimos una visión de los sufrimientos de aquellos a quienes hizo la guerra y venció, porque la voz

del Señor vino a nosotros en estas palabras:

Así dice el Señor concerniente a todos los que conocen mi poder, y del cual han participado, y a

causa del poder del diablo se dejaron vencer, y niegan la verdad y desafian mi poder.

153

Estos son los hijos de perdición, de quienes digo que mejor hubiera sido para ellos no haber nacido;

porque son vasos de ira, condenados a padecer la ira de Dios con el diablo y sus ángeles en la

eternidad;

Concerniente a los cuales he dicho que no hay perdón en este mundo ni en el venidero.

Cuando Cristo oraba al Padre, mostró que todos los hombres herederán algún grado de gloria, con la

excepción de los hijos de perdición que estarían perdidos:

Cuando estaba con ellos en el mundo, yo los guardaba en tu nombre; a los que me diste, yo los

guardé, y ninguno de ellos se perdió, sino el hijo de perdición. . . .

El Pecado Imperdonable — El Pecado Contra el Espíritu Santo.

¿Cuál es el peor de todos los pecados? ¿Cuál es el pecado que hunde al hombre aun mas abajo del

reino telestial donde van los mentirosos, hechiceros, adúlteros y fornicarios? ¿Cuál es el pecado que es imperdonable? José Smith se refirió a ese pecado en el famoso discurso que el profeta pronunció en el entierro de King Follett, cuando dijo:

Dios ha proveído medios para que todo espíritu en el mundo espiritual pueda ser rescatado y salvo, a

menos que haya cometido ese pecado imperdonable del cual no hay remisión ni en esta vida ni en el mundo de los espíritus. Dios ha proveído una salvación para todos los hombres, a menos que hayan cometido un cierto pecado. Y todo hombre que tiene un amigo en el mundo eterno puede salvarlo, a menos que ese amigo haya cometido el pecado imperdonable. Así que podéis ver hasta qué grado podéis llegar a ser un salvador.

Un hombre no puede cometer el pecado imperdonable después de salir del cuerpo.

El pecado imperdonable ha sido llamado la blasfemia contra el Espíritu Santo. Algunas declaraciones

por profetas de los últimos días clarifican nuestro entendimiento de ese pecado. José Smith lo definió de esta manera:

Todos los pecados serán perdonados excepto el pecado contra el Espíritu Santo, porque Jesús salvará

a todos con la excepción de los hijos de perdición. ¿Qué tiene que hacer un hombre para cometer el pecado imperdonable? Deberá haber recibido el Espíritu Santo, haber visto los cielos abiertos y haber conocido a Dios, y entonces pecar contra él. Después de que un hombre ha pecado contra el Espíritu Santo, no hay arrepentimiento para él. Tendrá que decir que el sol no brilla aunque lo esté viendo; tendrá que negar a Jesucristo cuando los cielos le han sido abiertos, y tendrá que negar el plan de salvación aunque sus ojos han sido abiertos a esa verdad. Desde ese momento él viene a ser un enemigo. Este es el caso de muchos apóstatas de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

Cuando un hombre comienza a ser un enemigo de esta obra, me persigue, busca matarme, y nunca

cesa de desear mi sangre. Obtiene el espíritu del diablo—el mismo espíritu que tuvieron los que crucificaron al Señor—el mismo espíritu que peca contra el Espíritu Santo. No podéis salvar a tales personas. No podéis traerlos al arrepentimiento. Declaran guerra abierta, igual como lo hace el diablo mismo, y las consecuencias son terribles.

Yo os aconsejo a todos vosotros que tengáis cuidado de lo que hacéis o, con el tiempo, encontraréis

que habéis sido engañados. ¡Permaneced firmes y no cedáis! No os precipitéis y podréis salvaros. Si estáis en la amargura, tened paciencia. Tal vez cierto hombre sea pecador, pero si se arrepiente será perdonado. ¡Tened cuidado y esperad! Cuando veáis un espíritu que quiere derramar sangre o asesinar, ese espíritu no es de Dios, sino del diablo. De la abundancia del corazón del hombre, habla la boca.

Los mejores hombres hacen las mejores obras. El hombre que os habla palabras de vida es el hombre

que puede salvaros. Os advierto que tengáis cuidado de todos los hombres malvados que pecan contra el Espíritu Santo, porque no hay redención para ellos ni en este mundo ni en el venidero.

El presidente Brigham Young también dio la misma definición cuando dijo:

¿Quiénes no se salvarán? Los que recibieron la verdad o tuvieron el privilegio de recibirla y entonces

154

la rechazaron. . . . Podéis orar por los que os persiguen—aquellos que os odian, y os vituperan, y quienes hablan toda clase de mal en contra de vosotros, si lo hacen ignorantemente. Pero si lo hacen con entendimiento, la justicia tendrá que seguir su curso con respecto a ellos, y a menos que se arrepientan, vendrán a ser hijos de perdición. Este es mi testimonio.

Orson Pratt explicó el pecado imperdonable cuando enseñó:

Nosotros somos lo que el Señor llama Santos de los Últimos Días— hemos recibido luz y

conocimiento de los cielos al grado que, si obedecemos, seremos exaltados a altos privilegios de los cuales yo he hablado. En cambio, si no obedecemos, esa misma luz y ese conocimiento serán suficientes para hundirnos más abajo de todas las cosas. Así que de un cierto modo estamos en terreno peligroso,y necesitamos tener miedo de pecar en contra de esa luz, porque entonces no tendríamos el privilegio de ir siquiera al mundo telestial. Permitidme citar la palabra del Señor en estos últimos días: 'Aquel que rechaza este convenio y se aleja completamente de él, no tendrá perdón en este mundo ni en el venidero.' ¿Estáis escuchando? Si lo escucháis, entonces luchad con todo vuestro corazón y sed fieles. Luchad para manteneros bajo el convenio que habéis recibido. Nosotros no hacemos las cosas a medias—tenemos que permanecer fieles a este convenio, porque si nos apartamos de él, no podremos aspirar ni siquiera a la gloria que el mundo tendrá cuando venga la última resurrección: perdición será nuestro destino—y moraremos con el diablo y sus ángeles por toda la eternidad. ¿Por qué? Porque ellos una vez tuvieron luz y conocimiento. Moraron en la presencia de Dios y supieron de las glorias de su reino. Pero se rebelaron, y no guardaron la ley que se les dio, pecaron contra la luz y el conocimiento y fueron arrojados en cadenas de obscuridad, para permanecer ahí hasta el gran día del juicio final. Si no queremos estar con ellos por toda la eternidad, debemos permanecer en el convenio que hemos hecho.

Se puede ver por estas declaraciones que el pecado imperdonable no puede ser cometido por todos los

hombres, sino sólo por aquellos que pertenecen a la Iglesia y han recibido la guía del Espíritu Santo. Según enseñó José Smith,

Ningún hombre puede cometer el pecado imperdonable después de dejar el cuerpo, tampoco en esta

vida hasta que recibe el Espíritu Santo. Pero tiene que ocurrir en este mundo."

Debido a la seriedad de este gran pecado, sería preciso examinar las escrituras que explican, (1) quién

es elegible y capaz de cometerlo, (2) la naturaleza exacta de tal pecado, y (3) el destino de aquellos que lo cometen.

Los que Son Capaces de Cometer el Pecado Imperdonable.

Una lista completa de los requisitos que tienen que llenarse antes de que se pueda cometer ese

pecado, se encuentra en las escrituras:

sempiterno convenio es la plenitud del evangelio de Jesucristo. Recibir el evangelio significa haber ejercitado la fe y el arrepentimiento, haber sido bautizado, y haber recibido el mandamiento de obtener el Espíritu Santo por medio de la ordenanza de la confirmación por los que tienen la autoridad. En esta época sólo aquellos que han sido bautizados como miembros de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, tienen la capacidad de cometer el pecado imperdonable de blasfemar contra el Espíritu Santo.

individuo debe poseer el sacerdocio o haber tenido una manifestación personal de los poderes del mismo (tal como haber sido sanado por la ministración del sacerdocio.) El usar el sacerdocio o el tener una manifestación de su poder significa haber alcanzado un grado suficiente de rectitud, porque "los derechos del sacerdocio están inseparablemente unidos a los poderes del cielo, y ... éstos no pueden ser gobernados ni manejados sino conforme a los principios de justicia.

155

Iglesia no es suficiente para llenar estos requisitos, por que ésto es sólo un mandamiento para que el individuo busque la inspiración del Espíritu Santo. Parece que hay muchos que han crecido dentro la Iglesia, y que nunca han recibido la dirección del Espíritu Santo. Nunca obedecieron el mandamiento de "recibe el Espíritu Santo" y nunca disfrutaron de su dirección y guía. Nunca recibieron revelación. La negligencia de escuchar este mandamiento ha retardado seriamente su crecimiento religioso, pero en cambio los ha hecho también inelegibles para cometer el pecado de blasfemia en contra del Espíritu Santo.

Aqui entonces se encuentra el punto central de la pregunta de si una persona puede cometer el pecado

imperdonable, o blasfemia en contra del Espíritu Santo: sólo se puede cometer si el individuo sabe con certeza que recibió la guía y el testimonio de ese ser y por lo tanto entiende el proceso de la comunicación divina.

Antes de que una persona pueda cometer el pecado imperdonable, debe de saber por medio de la inspiración o revelación, que Jesús es verdaderamente el Cristo. El apóstol Pablo escribió "Nadie puede llamar a Jesús Señor, sino por el Espíritu Santo." José Smith enseñó que este pasaje debería decir "nadie puede saber que Jesús es el Señor, sino por el Espíritu Santo." El conocimiento de la divinidad de Cristo puede venir como un abrumador bautismo de fuego como sucedió con Lorenzo Snow, o puede venir como un testimonio de que un individuo autorizado es un verdadero portavoz de Dios y que por consiguiente, su testimonio del Salvador es verdadero, tal como sucedió con Amasa M. Lyman. Una manera muy común de recibir un testimonio de la divinidad del Salvador, es escuchar a otra persona, estando bajo la influencia del Espíritu Santo, dar testimonio de Su divinidad por ese mismo poder. "Porque cuando un hombre habla por el poder del Espíritu Santo, el poder del Espíritu Santo lo lleva al corazón de los hijos de los hombres."

Tal testimonio y conocimiento, revelado por medio del Espíritu Santo, nos obliga aún más que una

visita personal del Salvador. Jesús mismo advirtió:

Todo pecado y blasfemia será perdonado a los hombres: mas la blasfemia contra el Espíritu no será

perdonada a los hombres.

Y cualquiera que hablare contra el Hijo del hombre, le será perdonado: mas cualquiera que hablare

contra el Espíritu Santo no le será perdonado, ni en este siglo ni en el venidero.

Un testimonio revelado de la divinidad de Jesucristo es común entre los miembros de la Iglesia que

han hecho del Espíritu Santo su compañero constante. Aquellos que han recibido tal testimonio son los que tienen capacidad de cometer el pecado imperdonable.

los principios y doctrinas del evangelio, que viene de dos fuentes: el estudio personal y el "Espíritu de verdad," el cual "os guiará a toda verdad."'

Estas, entonces, son las cosas que un hombre debe lograr antes que sea capaz de cometer el pecado de

blasfemia contra el Espíritu Santo. Debe de ser miembro de la Iglesia y tener un conocimiento del evangelio. Pero lo más importante es que el individuo debe de estar familiarizado con la inspiración del Espíritu Santo y debe de haber recibido dirección y un testimonio revelado de la divinidad de Cristo.

La Naturaleza del Pecado Imperdonable.

Después de ganar todas las ventajas antes mencionadas en el evangelio, el individuo tendrá que

rechazar todas esas bendiciones y rebelarse contra ellas para cometer blasfemia contra el Espíritu Santo. Otra vez las escrituras nos dan un análisis detallado de la naturaleza exacta del pecado imperdonable. Los hijos de perdición:

156

aunque hayan conocido su veracidad. Esta negación debe de ser un rechazo completo de toda rectitud. José Smith describió bien a tal individuo: "Tendrá que decir que el sol no brilla aunque lo esté viendo, ... y negar el plan de salvación aunque sus ojos hayan sido abiertos a esa verdad.''

irreverentemente de la guía que da al hombre, y niegan impíamente que dicho ser se les haya manifestado. Lo niegan como su guía y revelador.

al Espíritu Santo, así también se niegan a admitir la naturaleza divina de Jesucristo. Ridiculizan y profanan Su Santo nombre y tratan de vituperarlo y deshonrarlo.

pecado imperdonable se rebelan en contra de Cristo y desean frustrar la obra de Su Iglesia. En su rebelión se vuelven tan miserables que se regocijan en el sufrimiento y crucifixión del Salvador afirmando que le darían muerte si viviera en su tiempo. Según los comentarios de José Smith:

Esta generación es tan corrupta como la generación de los Judíos que crucificaron a Cristo. Y si El

estuviera aqui hoy día, y predicara la misma doctrina que predicó entonces, le darían muerte.

Aquellos que cometen el pecado imperdonable completa y abiertamente se rebelan contra el poder de Cristo manifestado en la tierra. Se oponen a la autoridad del sacerdocio y activamente luchan en contra de la Iglesia. Tratan de derrocar a sus líderes y de traer miseria a todo aquel que sigue los senderos de la verdad y de justicia. Este espíritu de oposición y rebelión es el que lleva a miembros descontentos de la iglesia hacia la apostasía y al destino de los hijos de perdición.

"prefiere obedecer al mal espíritu," y "permanece y muere enemigo de Dios." Ha llegado a amar a Lucifer y a odiar a Cristo, así como lo advirtió el Salvador:

Ninguno puede servir a dos señores: porque o aborrecerá al uno y amará al otro, o se llegará al uno y

menospreciará al otro: no podéis servir a Dios y a Mammón.

homicidio sea clasificado como parte del pecado imperdonable en contra del Espíritu Santo, tiene que ser cometido por uno que ha sido "sellado por el Santo Espíritu de la promesa" después de haber recibido el nuevo y sempiterno convenio. El presidente Joseph Fielding Smith explicó y documentó cuidadosamente esa enseñanza:

El nuevo y sempiterno convenio es la suma total de todos los convenios y obligaciones del evangelio.

... Es todo—la plenitud del evangelio. De manera que el casamiento efectuado debidamente, el bautismo, la ordenación al sacerdocio, todo lo demás—todo contrato, toda obligación, toda ordenanza que pertenezca al evangelio de Jesucristo, sellado por el Santo Espíritu de la Promesa de acuerdo con esta ley aquí dada, es parte del nuevo y sempiterno convenio.

El profeta José Smith explicó a William Clayton el papel que desempeña el homicidio en el pecado

imperdonable:

157

Tu vida esta guardada en Cristo bajo el Padre, así como la de muchos otros. Nada sino el pecado

imperdonable podrá impedirte que heredes la vida eterna, porque has sido sellado a la vida eterna, por el poder del sacerdocio, habiendo dado el paso necesario para ello.

A menos que un hombre y su esposa entren en el convenio sempiterno y sean casados por toda la

eternidad, por el poder y la autoridad del Santo Sacerdocio mientras están en su estado probatorio, cesarán de multiplicarse cuando mueran. Es decir, no tendrán hijos después de la resurrección. Pero aquellos que se casan por el poder y la autoridad del sacerdocio en esta vida, y continúan sin cometer el pecado contra el Espíritu Santo, seguirán multiplicándose y teniendo hijos en la Gloria Celestial. El pecado imperdonable es el derramar sangre inocente o ser cómplice de ello. Todos los otros pecados serán juzgados y penalizados en esta vida, siendo el Espíritu entregado a las bofetadas de Satanás hasta el gran día de Jesús el Señor.

De modo que el miembro de la Iglesia que ha llenado todos los requisitos que se han mencionado

para ser un hijo de perdición, será condenado a vivir para siempre sin perdón. Sin embargo parece que los asesinos que no llenen estos requisitos no serán hijos de perdición.

Los asesinos serán echados al infierno, y permanecerán alli hasta que llegue el momento de la

segunda resurrección, habiendo pagado el último denario. Entonces recibirán el perdón y se les permitirá entrar en el reino telestial. José Smith enseñó:

Es evidente, según varios pasajes de las escrituras, que la doctrina del juicio eterno era entendida

perfectamente por los apóstoles. Por eso Pedro les predicó el arrepentimiento y bautismo para la remisión de los pecados a los Judíos que habían sido guiados por sus líderes a la violencia y al derramamiento de sangre. En cambio a los gobernantes les dijo: 'Ojalá que por ignorancia lo hubiéseis hecho, corno lo hicieron los que gobernáis.' 'Así que arrepentios y convertios para que sean borrados vuestros pecados; pues que vendrán los tiempos del refrigerio (redención) de la presencia del Señor, y enviará a Jesucristo que os fue antes anunciado.' etc. Ese tiempo de redención mencionado aquí, se refiere al tiempo cuando Cristo vendrá. Entonces, y no antes, esos pecados serán borrados. ¿Por qué? Porque fueron asesinos, y ningún asesino tiene la vida eterna. Aún David tendrá que esperar hasta los tiempos del refrigerio antes de que se levante de nuevo y de que sus pecados sean borrados. Al hablar de él Pedro dijo: 'David no subió a los cielos, porque su sepulcro está aún con nosotros en este día.' Sus restos en ese entonces, se encontraban en la tumba. Así que leemos que muchos de los cuerpos de los Santos se levantaron durante la resurrección de Cristo, probablemente todos ellos, pero parece ser que David no se levantó. ¿Por qué? Porque él había sido un asesino. Si los ministros religiosos entendieran claramente la doctrina del juicio eterno, no se encontrarían ministrando al individuo que desperdició su vida al quebrantar las leyes del país derramando sangre inocente. Tales individuos no pueden ser perdonados hasta que hayan pagado hasta el último denario. Las oraciones de todos los ministros en el mundo, no pueden cerrarles las puertas del infierno.

Así como David sabía que no sería abandonado a la influencia de Satanás por toda la eternidad,32 los

asesinos, (los que no son hijos de. perdición porque no han pecado contra la luz del evangelio) se juntarán con los otros habitantes del reino telestial después del juicio final. "Mas los perros estarán fuera, y los hechiceros, los disolutos, y los homicidas, y los idólatras, y cualquiera que ama y hace mentira.

Los catorce elementos proporcionados por las escrituras, juntos, forman el pecado imperdonable o la

blasfemia contra el Espíritu Santo. El cometer uno de estos pecados causa que un hombre caiga presa en las redes de Satanás, y antes de que se dé cuenta, es llevado más y más lejos hasta que sea culpable de todos ellos, ubicándose más allá de los poderes de redención y perdón.

El Destino de los Hijos de Perdición.

En las escrituras se encuentra bastante información concerniente al estado final de los hijos de

perdición. Sin embargo uno debe tener cuidado de no confundir los pasajes que tienen que ver con su condición eterna después del juicio final, con los pasajes que nos hablan de su condición inmediata en el infierno, antes de la segunda resurrección. Pasajes relacionados al juicio final clarifican esta diferencia. Cuando Nefi recibió de su padre la interpretación de la visión sobre el árbol, la barra de hierro, y el río, se

158

le dio entendimiento sobre el estado final de los inicuos. Acerca de ésos él escribió que serían echados fuera de los dominios de Dios, a un lugar de inmundicia, inmediatamente después del juicio final:

Y me dijeron: ¿Qué significa el río que nuestro padre vio?

Yles respondí que el agua que mi padre vio representaba la inmundicia; y que su mente se hallaba

absorta en otras cosas a tal grado que no vio la asquerosidad del agua.

Yles dije que era un abismo horroroso que separaba a los inicuos del árbol de la vida, y también de

los Santos de Dios.

Y les dije que era una representación de aquel infierno terrible que el ángel me dijo había sido

preparado para los inicuos.

Y les dije que nuestro Padre también vio que la justicia de Dios separaba a los malos de los justos; y

su resplandor era como el de una llama de fuego que asciende hasta Dios para siempre jamás y no tiene fin.

Yme preguntaron: ¿Significa esto el tormento del cuerpo en los días de probación, o significa el

estado final del alma, después de la muerte del cuerpo temporal, o se refiere a las cosas que son temporales?

Yaconteció que les dije que aquello era una representación de cosas temporales así como

espirituales; porque habría de llegar el día en que serían juzgados por sus obras; sí, según las obras efectuadas por el cuerpo temporal en sus días de probación.

Por lo tanto, si moran en su iniquidad, tendrían que ser rechazados también, con respecto a las cosas

que son espirituales, las cuales se relacionan con la justicia; de modo que deberán comparecer ante Dios para ser juzgados según sus obras. Y si sus obras han sido inmundicia, por fuerza ellos son inmundos; y si son inmundos, por fuerza ellos no pueden morar en el reino de Dios; de lo contrario, el reino de Dios también sería inmundo.

Pero he aquí, os digo que el reino de Dios no es inmundo, y ninguna cosa impura puede entrar en el

reino de Dios; de modo que es necesario que se prepare un lugar de inmundicia para lo que es inmundo.

Y se ha preparado un lugar; sí. aquel infierno horroroso de que he hablado, y su fundación es el

diablo. Por tanto, el estado final de las almas de los hombres es morar en el reino de Dios, o ser expulsados por razón de esa justicia a que me he referido.

Así que los malos son separados de los justos, y también de aquel árbol de la vida, cuyo fruto es el

más precioso y el más deleitable de todos los frutos...

Jacob, el hermano del profeta Nefi, también sabía del destino final de los hijos de perdición. El

también se refirió a su continua inmundicia cuando escribió,

Y acontecerá que cuando todos los hombres hayan pasado de esta primera muerte a vida, de modo

que hayan llegado a ser inmortales, deberán comparecer ante el tribunal del Santo de Israel; y entonces viene el juicio, y luego deben ser juzgados según el santo juicio de Dios.

Y tan cierto como el Señor vive, porque el Señor Dios lo ha dicho, y es su palabra eterna que no

puede dejar de ser, que aquellos que son justos serán justos todavía, y los que son inmundos serán inmundos todavía; por lo tanto, los inmundos son el diablo y sus ángeles; e irán al fuego eterno, preparado para ellos; y su tormento es como un lago de fuego y azufre, cuya llama asciende para siempre jamás, y no tiene fin.

El profeta Alma mientras les predicaba al pueblo de Gideón, enseñó la misma doctrina:

Y él no habita en templos impuros; y ni la suciedad ni cosa inmunda alguna pueden ser recibidas en el

reino de Dios; por tanto os digo que vendrá el tiempo, sí, y será en el postrer día, que el que sea inmundo permanecerá en su inmundicia.

El ángel cuya trompeta anunciará la segunda resurrección, proclamará también la continuación de su

inmundicia diciendo, "Se encuentran entre los que han de quedar hasta ese grande y postrer día, sí, el fin,

159

quienes permanecerán sucios aún."

Los hijos de perdición son aquellos que han sufrido la segunda muerte, una muerte con respecto a la

rectitud. Alma definió esta terrible muerte cuando dijo:

Dios les dio mandamientos de no cometer iniquidad, el castigo de lo cual sería una segunda muerte,

que era una muerte eterna respecto de las cosas pertenecientes a la rectitud; porque en éstos el plan de redención no podía influir, pues de acuerdo con la suprema bondad de Dios, las obras de la justicia no podían ser destruidas.

El Señor ha revelado que esta muerte será semejante a la primera muerte espiritual que experimentó

Adán cuando fue echado del jardín de Edén:

Por lo tanto, yo, Dios el Señor, hice que fuese echado del jardín de Edén, de mi presencia, a causa de

su trangresión, y en ésto murió espiritualmente, que es la primera muerte, la misma que es la última muerte, que es espiritual, y la cual se pronunciará sobre los inicuos cuando yo diga: Apartaos, malditos.

El profeta Jacob en su gran discurso se refirió a esta segunda muerte como a un lago de fuego y

azufre,

¡Oh hermanos míos, escuchad mi palabra, estimulad las facultades de vuestra alma; sacudios para que

podáis despertar del sueño de la muerte; y libraos de los sufrimientos del infierno para que no lleguéis a ser ángeles del diablo para ser echados en ese lago de fuego y azufre que es la segunda muerte!

Juan el Revelador también hizo alusión al mismo destino cuando escribió lo que seguiría a la segunda

resurrección: "Y el infierno y la muerte fueron lanzados en el lago de fuego. Esta es la muerte segunda."

Otros pasajes de las escrituras dan indicios adicionales sobre el destino de los hijos de perdición. El

Señor, en "La Visión" dada a José Smith y a Sidney Rigdon, reveló lo siguiente;

Estos son los hijos de perdición, de quienes os digo que mejor hubiera sido para ellos no haber

nacido;

porque son vasos de ira, condenados a padecer la ira de Dios con el diablo y sus ángeles en la

eternidad;

Concerniente a los cuales he dicho que no hay perdón en este mundo ni en el venidero. . . .

Estos son los que irán al lago de fuego y azufre, con el diablo y sus ángeles,

Y los únicos sobre quienes tendrá poder alguno la segunda muerte; sí, en verdad, los únicos que no

serán redimidos en el debido tiempo del Señor, después de padecer su ira. . . .

Y éste es el evangelio, las buenas nuevas, que la voz de los cielos nos testificó:

Que vino al mundo, sí, Jesús. ...

Y él glorifica al Padre y salva todas la obras de sus manos, menos a esos hijos de perdición que

niegan al Hijo después que el Padre lo ha revelado.

Por lo tanto, a todos salva él menos a ellos; éstos irán al castigo perpetuo, que es castigo sin fin,

castigo eterno, para reinar con el diablo y sus ángeles por la eternidad, donde su gusano no muere y el fuego no se apaga lo cual es su tormento. .

Un comentario importante sobre el último versículo de este pasaje, así como de DyC. 19:6-12, fue

escrito por el Profeta José Smith y otros hermanos a W.W. Phelps, el 25 de junio de 1833. Aparentemente, algunos miembros habían empezado a enseñar que eventualmente vendría un tiempo cuando Satanás y los hijos de perdición serían exonerados de su destino y redimidos por el Señor. Esta enseñanza errónea fue censurada en la siguiente carta:

Decidle a los hermanos Hulet y a todos los demás, que el Señor nunca les autorizó a decir que el

diablo, sus ángeles o los hijos de perdición, serían jamás restaurados. El estado de su destino no fue revelado al hombre, no ha sido revelado y jamás será revelado, salvo a aquellos que participan de ello. Consecuentemente aquellos que enseñan esta doctrina no la han recibido del Señor. De hecho el hermano

160

Oliver ha declarado que es una doctrina de demonios. Por lo tanto os mandamos que esta doctrina ya no sea enseñada en Sión. Confirmamos la decisión del obispo y de su concilio de que enseñar esta doctrina sea un impedimento para tomar el sacramento."

Otro indicio concerniente a su destino fue revelado por Alma cuando dijo que en la resurrección

serían levantados a "una miseria interminable para heredar el reino del diablo." Empero Satanás algún día tendrá que entregar su dominio a otro que tendrá ascendencia sobre él. Caín, a quien también se le conoce como "Perdición," tiene la promesa de Dios de que gobernará sobre Lucifer.

Si haces lo bueno, serás aceptado; y si no haces lo bueno, el pecado está a la puerta, y Satanás desea

poseerte; y a menos que escuches mis mandamientos, te entregaré, y será hecho contigo según la voluntad de él. Y tú te enseñorearás de él; porque desde ahora en adelante tú serás el padre de sus mentiras; serás llamado Perdición; porque también tú existías antes que el mundo."

Así que aunque el cuadro no esté completamente claro, ciertos indicios se pueden combinar para

presentar un resumen sobre el destino final de los hijos de perdición que han vivido en la vida mortal:

morar en un reino sin gloria. (D. y C. 88:24, 32; Al. 12:17-18)

y C. 88:32)

C. 76:33, 44; 2 Ne. 9:16)

y C. 88:102)

(1 Ne. 15:33; Al. 12:32; D. y C. 29:41; 76:37)

siempre. (2 Ne. 9:16; Al. 12:17; Jac. 3:11; Ap. 20:16; 21:8)

2:29; Jac. 3:11)
